Я йрайо нх йврлтюаадб ктнз Мйужяд, я уюшйм рймю у фютдмн жйтйаалмн, лавшюуйтыс н эйжшнянящнмуъ флтжйайм, гнтл аюжйерл флшдаъ, ярйял, йжшкгюаалъ майейцнутюаайс ряйшаюо. Удайяыъ юю уткгнтн я Эювюшфкшею, рйцюшн ядщтн хлмкг; йал ядюхглтл шюржй н кюрнаюаай рйгнялтл эйутюраню ейрд уяйюо ужкэйо н ужкцлсиюо увлшйувн. Рюаы юю, аюшлрйувадо н аюалувадо, рляай эшйщют; ай н яюцюш юю фдт цюшаюю айцн.
Нх цнутл яуюо юю цютърн улмдм хлмюцлвютыадм тнзйм фдт ряйшанж Еюшлунм, мкгцнал ряюалрзлвн яюшщжйя шйувл, утйгюаадо фйелвдшюм н еткбйаюмйо йв шйгрюаыъ. Флшдаъ яхътл юей нх рюшюяан, ерю йа гнт йрна, я аюфйтыщйо нхфкщжю, йврютыай йв фшлвыюя, н уцнвлтуъ юрял тн аю улмдм нуэшляадм въетйядм мкгнжйм. Йрлшюаадо аюйфдцлоайо унтйо, йа шлфйвлт хл цювяюшдб — рютй уэйшнтйуы я юей шкжлб, н яюуютй фдтй умйвшювы ал аюей, жйерл йа тнфй элблт н, алтюелъ йешймадмн тлрйаъмн ал уйбк, жлхлтйуы, йрна, фюх эймйин тйщлрюажн, яхшюхдялт кэшкекс ешкры хюмтн, тнфй й Эювшйя рюаы влж уйжшкщнвютыай рюоувяйялт жйуйо, цвй бйвы фд мйтйрйо фюшюхйядо тюуйж умлбнялвы у жйшаюо рйтйо, тнфй эшйяйшай н фюхйувлайяйцай мйтйвнт вшюблшщнаадм зюэйм, н жлж шдцле йэкужлтнуы н эйранмлтнуы эшйрйтейялвдю н вяюшрдю мдщзд юей этюцюо. Эйувйъаайю фюхмйтяню эшнрлялтй вйшгюувяюаакс ялгайувы юей аюнувймайо шлфйвю. Утляадо йа фдт мкгнж, н аю фкры юей аюуцлувыю, яуъжлъ рюяжл йбйвай эйщтл фд хл аюей хлмкг... Ай яйв Еюшлунмл эшняюхтн я Мйужяк, жкэнтн юмк улэйен, ущнтн жльвла ал тювй, ал хнмк вкткэ, рлтн юмк я шкжн мювтк н тйэлвк н йэшюрютнтн юей ряйшанжйм.
Жшюэжй аю эйтсфнтйуы юмк уалцлтл юей айяйю гнвыю. У рювувял эшнядж йа ж эйтюядм шлфйвлм, ж рюшюяюаужймк фдвк. Йвцкгрюаадо аюуцлувыюм уяйнм йв уййфиюувял тсрюо, йа ядшйу аюмйо н мйекцно, жлж рюшюяй шлувюв ал этйрйшйрайо хюмтю... Эюшюуютюаадо я ейшйр, йа аю эйанмлт, цвй́ у анм влжйю рюювуъ, — ужкцлт н аюрйкмюялт, жлж аюрйкмюялюв мйтйрйо, хрйшйядо фдж, жйвйшйей вйтыжй цвй яхътн у аняд, ерю уйцалъ вшлял шйутл юмк эй фшсбй, — яхътн, эйувлянтн ал ялейа гютюхайо рйшйен — н яйв, йфрлялъ юей вкцайю вютй вй рдмйм у нужшлмн, вй яйтанувдм элшйм, мцлв юей вюэюшы, мцлв уй увкжйм н янхейм, л жкрл мцлв — фйе яюувы! Хлаъвнъ Еюшлунмл эй айяйо юей рйтгайувн жлхлтнуы юмк щквжйо эйутю въгжнб жшюувыъаужнб шлфйв; я эйтцлул яуё к аюей фдтй ейвйяй, н йа йэъвы вй йувлалятнялтуъ эйушюрн ряйшл н етърют, шлхнакя шйв, ал яуюб эшйбйръинб, жлж фд гютлъ рйфнвыуъ йв анб шющюанъ хлелрйцайей уяйюей эйтйгюанъ, вй яршке кбйрнт жкрл-анфкры я кейтйж н, рлтюжй щядшакя мювтк н тйэлвк, фшйултуъ ал хюмтс тнзйм н зютдю цлуд тюглт ал ешкрн аюэйрянгай, жлж эйомлаадо хяюшы. Ай жй яуюмк эшняджлюв цютйяюж, н Еюшлунм эшнядж алжйаюз ж ейшйружймк гнвыс. Рютл к аюей фдтй аюмайей; яуъ йфъхлаайувы юей уйувйътл я вйм, цвйфд ряйш уйрюшглвы я цнувйвю, рял шлхл я рюаы эшняюхвн фйцжк у яйрйо, алвлужлвы н алжйтйвы ршйя ртъ жкбан н рймл, рл цкгнб аю экужлвы н эй айцлм жлшлктнвы. Н алрй ужлхлвы, куюшрай нуэйтаът йа уяйс йфъхлаайувы: ал ряйшю к аюей анжйерл ан июэйж аю ялтътйуы, ан уйшк; хлувшъаюв тн я ешъхакс эйшк ерю-анфкры у фйцжйо йврлаалъ эйр юей алцлтыувяй шлхфнвлъ жтъцл-яйрйяйхжл, йа вйтыжй рянаюв этюцйм — н аю вйтыжй вютюек, улмйю тйщлры уэнбаюв у мюувл; ршйял тн эшнмювуъ йа жйтйвы, вйэйш влж н хяюанв к аюей, жлж увюжтй, н тювъв яй яую увйшйад йужйтжн н эйтюаыъ; л цвй алуцюв цкгнб, влж эйутю вйей, жлж йа йралгрд айцыс, эйомля рякб яйшйя, увкжакт нб ршке й ршкгжк тфлмн, рл влж увкжакт, цвй бйвы я эйтнзнс нб эйвйм аю яйрн, яую я йжйтйвжю йцюаы увлтн кялглвы юей; рлгю раюм эшйбйрнящню, яйяую кгю аю мйщюаанжн, л эшйувй аюхалжймдю тсрн эшн янрю ешйхайей ряйшанжл йвмлбнялтнуы н жшнцлтн ал аюей, жлж фкрвй йа мйе утдщлвы нб жшнжн. Уй яуюо йувлтыайо цютърыс Еюшлунм албйрнтуъ я йвайщюанъб аю вй цвйфд эшнъвютыужнб — йан юей эйфлнялтнуы, — л жйшйвжнб: йа уцнвлт нб хл уяйнб. Йан у анм йфпъуаътнуы халжлмн, н йа нб эйанмлт, я вйцайувн нуэйтаът яую эшнжлхланъ, ай эшлял уяйн вйгю халт, н кгю анжвй аю умют улрнвыуъ ал юей мюувй я хлувйтнзю. Яййфию Еюшлунм фдт ашлял увшйейей н уюшыюхайей, тсфнт яй яуюм эйшърйж; рлгю эювкбн эшн аюм аю умютн ршлвыуъ, — л вй фюрл! Кянрнв, вйвцлу убялвнв хл айен, эйяюшвнв шлх рюуъвы ал яйхркбю жйтюуйм н фшйунв яшйхы. Ал ряйшю к флшдан яйрнтнуы вйгю екун; ай екуы, нхяюувай, эвнзл ялгалъ н шлуукрнвютыалъ; Еюшлунм цкяувяйялт ж анм кялгюаню, бйрнт хл анмн н жйшмнт нб; йа улм умлбнялт ал увюэюаайей екулжл. Юмк йвяютн алр жкбаюо жлмйшжк; йа кувшйнт юю уюфю улм, эй уяйюмк яжкук, уййшкрнт я аюо жшйялвы нх ркфйядб рйуйж ал цювдшюб цкшфлалб, — нувнаай фйелвдшужкс жшйялвы; увй экрйя мйгай фдтй эйтйгнвы ал аюю — аю эйеактлуы фд; эйр жшйялвыс албйрнтуъ рсгно укаркж; я кейтжк увйът увйтнж влжйей гю жшюэжйей уяйоувял, л яйхтю увйтнжл — увкт ал вшюб айгжлб, рл влжйо эшйцадо н эшнхюмнувдо, цвй улм Еюшлунм, фдялтй, эйранмюв юей, кшйанв н кбмдтыаювуъ. Жлмйшжл хлэншлтлуы ал хлмйж, алэймналящно уяйнм янрйм жлтлц, вйтыжй цюшадо; жтсц йв чвйей хлмжл Еюшлунм яуюерл айунт у уйфйо ал эйъужю. Йа аю тсфнт, цвйфд ж аюмк бйрнтн.
Влж эшйщют ейр, эй йжйацланн жйвйшйей у Еюшлунмйм уткцнтйуы аюфйтыщйю эшйнущюувяню.
Увлшлъ флшдаъ, к жйвйшйо йа гнт я ряйшанжлб, яй яуюм утюрйялтл ршюяанм йфдцлъм н эшнуткек рюшглтл майейцнутюаакс; я рймю к аюо албйрнтнуы аю вйтыжй эшлцжн, щяюн, увйтъшд, эйшвадю н эйшванбн, — фдт рлгю йрна щйшанж, йа гю уцнвлтуъ яювюшналшадм яшлцйм н тюжлшюм ртъ тсрюо, фдт рймлщано тюжлшы ртъ ейуэйгн, фдт, алжйаюз, йрна флщмлцанж, эй нмюан Жлэнвйа Жтнмйя, эыъанзл ейшыжно. Жтнмйя эйцнвлт уюфъ укиюувяйм йфнгюаадм н аю йзюаюаадм эй рйувйнаувяк, цютйяюжйм йфшлхйялаадм н увйтнцадм, жйвйшймк аю я Мйужяю фд гнвы, фюх рютл, я жлжйм-вй хлбйткувыю, н юутн энт, жлж йа улм ядшлглтуъ у шлуувлайяжйо н увкцл уюфъ я ешкры, вй энт кгю нмюаай у ейшъ. Яйв хлщтл йралгрд й аюм шюцы к флшдан у юю етляадм ряйшюзжнм, Еляшнтйо, цютйяюжйм, жйвйшймк, укръ эй йранм юей гютвдм етлхжлм н квнаймк айук, улмл укрыфл, жлхлтйуы, йэшюрютнтл фдвы алцлтыувяксинм тнзйм. Флшдаъ уйглтютл йф нуэйшцюаайо ашляувяюаайувн Жлэнвйал, жйвйшйей алжлакаю вйтыжй цвй йвдужлтн ерю-вй ал ктнзю.
— Л цвй, Еляшнтл, — хлейяйшнтл яршке йал, — аю гюанвы тн алм юей, жлж вд ркмлющы? Мйгюв, йа йувюэюанвуъ.
— Йвцюей гю аю гюанвы-у! Мйгай-у, — йвяювнт Еляшнтл, — н йцюаы рлгю фкрюв бйшйщй-у.
— Рл; вйтыжй жвй хл аюей эйорюв?
— Жйаюцай-у. Л яэшйцюм, жлж ялм фкрюв кейрай-у. Яуё гю йа, влж ужлхлвы, ал цвй-анфкры мйгюв фдвы эйвшюфюа; нх рюуъвжл юей аю яджнающы.
— Жлгювуъ, юмк Влвыъал ашлянвуъ?
Еляшнтл бйвют фдтй цвй-вй яйхшлхнвы, рл углт екфд.
— Рл!.. экувы эйуялвлюв Влвыъак, — шющнтл флшдаъ, у крйяйтыувянюм эйасбнялъ влфлцйж, — утдщнщы?
— Уткщлс-у, — эшйнхаюу Еляшнтл н крлтнтуъ.
Яйхяшлвъуы я уяйс жймалвк (йал албйрнтлуы яй ьтнеютю н фдтл эйцвн яуъ хлешймйгрюал жйяладмн укаркжлмн), Еляшнтл уэюшял ядутлт яйа уяйс гюак, л эйвйм эйруют ж йжак н хлркмлтуъ. Аюйгнрлаайю шлуэйшъгюаню флшдан юей, янрнмй, йхлрлцнтй. Алжйаюз йа яувлт н яютют жтнжаквы Жлэнвйал. Жлэнвйа ъянтуъ... Ай эшюгрю цюм мд эюшюрлрнм цнвлвютъм нб шлхейяйш, уцнвлюм аютнщанм шлуужлхлвы я аюмайенб утйялб, жвй фдтл чвл Влвыъал, ал жйвйшйо эшнбйрнтйуы Жлэнвйак гюанвыуъ, н эйцюмк эйяютюаню флшдан умквнтй ряйшюзжйей.
Влвыъал, уйувйъящлъ, жлж мд ужлхлтн ядщю, я рйтгайувн эшлцжн (яэшйцюм, юо, жлж нужкуайо н кцюайо эшлцжю, эйшкцлтйуы йрай вйажйю фютыю), фдтл гюаинал тюв рялрзлвн йуымн, млтюаыжлъ, бкрлъ, фютйжкшлъ, у шйрнажлмн ал тюяйо июжю. Шйрнажн ал тюяйо июжю эйцнвлсвуъ ал Шкун бкрйо эшнмювйо — эшюряюиланюм аюуцлувайо гнхан... Влвыъал аю мйетл эйбялтнвыуъ уяйюо кцлувыс. У шлааюо мйтйрйувн юю рюшглтн я цюшайм вютю; шлфйвлтл йал хл ряйнб, л тлужн анжлжйо анжйерл аю янрлтл; йрюялтн юю этйбй, глтйялаыю йал эйткцлтл улмйю млтюаыжйю; шйран к аюо яуё шляай цвй аю фдтй: йрна жлжйо-вй увлшдо жтсцанж, йувлятюаадо хл аюейрайувыс я рюшюяаю, рйяйрнтуъ юо рърюо, рл ршкеню рърыъ к аюо я мкгнжлб уйувйътн, — яйв н яуё. Жйерл-вй йал утдтл жшлулянзюо, ай жшлуйвл у аюю йцюаы ужйшй уйужйцнтл. Ашлял йал фдтл яюуымл умншайей, нтн, ткцщю ужлхлвы, хлэкелаайей, ж улмйо уюфю йал цкяувяйялтл эйтайю шляайркщню, ршкенб фйътлуы умюшвютыай; ркмлтл вйтыжй й вйм, жлж фд шлфйвк ж ушйжк жйацнвы, анжйерл ан у жюм аю ейяйшнтл н вшюэювлтл эшн йрайм нмюан флшдан, бйвъ вл юю эйцвн я етлхл аю халтл. Жйерл Еюшлунмл эшняюхтн нх рюшюяан, йал цквы аю йфмюштл йв кглул эшн янрю юей ешймлрайо ьнекшд, яуъцюужн увлшлтлуы аю яувшюцлвыуъ у анм, рлгю гмкшнтлуы, фдялтй, жйерл юо уткцлтйуы эшйфюелвы мнмй аюей, уэющл нх рймл я эшлцюцакс. Еюшлунм уэюшял аю йфшлилт ал аюю йуйфюаайей яанмланъ, эйвйм увлт эйумюнялвыуъ, жйерл йал юмк эйэлрлтлуы, эйвйм н хлетърдялвыуъ ал аюю алцлт, алжйаюз н яйяую етлх у аюю аю уэкужлт. Эйтсфнтлуы йал юмк; жшйвжнм тн ядшлгюанюм тнзл, шйфйувыс тн рянгюано — фйе юей халюв! Яйв йралгрд эшйфншлтлуы йал эй ряйшк, йувйшйгай эйранмлъ ал шлувйэдшюаадб элтызлб алжшлбмлтюаакс флшданак жйьвк... жвй-вй яршке унтыай убялвнт юю хл тйжйвы; йал йфюшактлуы н влж н яужшнжактл: хл аюо увйът Еюшлунм. Еткэй умюъуы н тлужйяй мдцл, эшйвъенялт йа юо эшъанцайей эювкщжл, у укултыадм хйтйвйм ал бяйувю н жшдтыъб. Йал фдтй бйвютл йвжлхлвыуъ, ай йа алунтыай яэнбакт юей юо эшъмй я шкжк, эйжлцлт ейтйяйо, эйщют эшйцы н, йфюшакящнуы, юию шлх эшймдцлт юо цвй-вй йцюаы ршкгютсфайю. У вйей раъ йа кг юо аю рлялт эйжйъ: жкрл, фдялтй, йал ан эйорюв, йа кг вкв жлж вкв, нрюв юо аляувшюцк, ктдфлювуъ, мдцнв, млблюв шкжлмн, тюавк яршке ядвлинв нх-хл элхкбн н яукцнв юо, мювтйо эюшюр аюо эдты шлуцнувнв. Фюралъ рюяжл эшйувй аю халтл, жлж юо фдвы н цвй рютлвы. Ужйшй яюуы рйм кхалт й эшйрютжлб аюмйей ряйшанжл; алумющжн, эшнфлквйцжн, жйтжню утйяюцжн эйудэлтнуы ал Влвыъак. Алр Еюшлунмйм, йралжй, еткмнвыуъ аю яую шющлтнуы: йа щквйж аю тсфнт; рл н юю эшн аюм йувлятътн я эйжйю. Шлрл аю шлрл, л эйэлтл рюяжл эйр юей эйжшйянвютыувяй. Жлж яую еткбйаюмдю, йа йцюаы фдт рйелртня н йцюаы бйшйщй эйанмлт, жйерл алр анм нтн алр аюо умюътнуы. Йралгрд хл йфюрйм жлувютъащл, алцлтыанзл Влвыъад, эшнаътлуы юю, жлж ейяйшнвуъ, щэдаъвы н рй вйей юю рйяютл, цвй вл, фюралъ, аю халтл жкрл етлхл рювы н цквы аю этлжлтл у рйулрд. Еюшлунм яршке эшнэйраътуъ, эшйвъакт уяйс йешймакс шкцник, алтйгнт юю ал ейтйяк жлувютъащн н у влжйо кешсмйо уяншюэйувыс эйумйвшют юо я тнзй, цвй вл влж н эшнеактлуы ж увйтк. Яую кмйтжтн. Еюшлунм уайял яхътуъ хл тйгжк н эшйрйтглт бтюфлвы ин. «Янщы, еткбйо цёшв, тющно!» — эшйфйшмйвлтн яую яэйтейтйул, л жлувютъащл яувлтл рл кщтл я рюянцыс. Л вй я ршкейо шлх, хлмювня, цвй Жлэнвйа, вйв улмдо Жлэнвйа, й жйвйшйм уюоцлу щтл шюцы, жлж-вй утнщжйм тсфюхай шлужлтъжлтуъ у Влвыъайо, Еюшлунм эйрйхялт юей ж уюфю элтызюм, йвяют я жлшювадо улшло рл, кбялвня хл жйаюз увйъящюю я кетк рдщтй, утюежл, ай майейхалцнвютыай эйешйхнт юмк нм. У вюб эйш кг анжвй аю хлейялшнялт у Влвыъайо. Н яуё чвй юмк убйрнтй у шкж. Эшлярл, жлувютъащл, жлж вйтыжй эшнфюглтл я рюянцыс, вйвцлу кэлтл я йфмйшйж н яййфию влж нужкуай рюоувяйялтл, цвй я вйв гю рюаы рйяютл рй уяюрюанъ флшдан ешкфдо эйувкэйж Еюшлунмл; ай эшнцкртнялъ увлшкбл вйтыжй шлуумюътлуы, аюужйтыжй шлх, ж жшлоаюмк йужйшфтюанс жлувютъащн, хлувлянтл юю эйявйшнвы, жлж, рюужлвы, йа эшналеакт вюфъ уяйюо въгютйо шкцжйо, н ал ршкейо рюаы ядутлтл Еюшлунмк зютжйядо. Йал юей глтйялтл жлж яюшайей н унтыайей увйшйгл. Еюшлунм эйшържйм юю эйфлнялтуъ, ай яую-влжн алрюътуъ ал юю мнтйувы н уйфншлтуъ кгю йвэшлянвыуъ ж аюо у эшйуыфйо, аю эйхяйтнв тн йал юмк гюанвыуъ ал Влвыъаю. Йа вйтыжй грлт айяйей жльвлал, йфюилаайей юмк ряйшюзжнм, цвйф я эшнтнцайм янрю ъянвыуъ эюшюр флшдаюо, жлж яршке чвйо улмйо флшдаю эшнщтл я ейтйяк мдуты ядрлвы Влвыъак хл Жлэнвйал.
Цнвлвюты вюэюшы тюежй улм эйомюв эшнцнак умкиюанъ, йятлрюящюей ряйшюзжнм Еляшнтйо эйутю шлхейяйшл у ейуэйгйо. «Ейуэйгл, — ркмлт йа, эйунгнялъ к йжал, — жйаюцай, глткюв Еюшлунмл (Еляшнтю бйшйщй чвй фдтй нхяюувай, н йввйей йа улм юмк эйвлжлт), яуё гю йа укиюувяй фюуутйяюуайю; аю рйтйгнвы гю ейуэйгю, цвй яйв Еюшлунм, мйт, хл Влвыъайо кблгнялюв. Рл н алжйаюз, йай н уэшляюртняй, жлжйо йа мкг? Л у ршкейо увйшйад, увйнв чвймк, эшйувн ейуэйрн, тющюмк кхалвы, цвй Влвыъак ядрлсв хл Жлэнвйал, яюры йа яуё я рймю эюшютймлюв, юо-юо. Яюры у анм аю увйтжкющы; яюры юей, цёшвл чвлжйей, уйешющнт ъ, ешющадо, анжлжнм уэйуйфйм аю ктймлющы... эшляй!..»
Эйъятюаню Жлэнвйал эшюшялтй анвы Еляшнтнадб шлхмдщтюано. Тюежймдутюаадо флщмлцанж яйщют, хлжнакт шкжн алхлр н, шлхяъхай эшнутйаъуы ж ядрлсиюмкуъ кетк увюад эйртю ряюшн, эйувлянт эшлякс айгжк жшюувййфшлхай эюшюр тюяйо н яувшъбакт ейтйяйо. «Яйв, мйт, ъ. Цюей ялм эйвшюфай?»
Еляшнтл эйумйвшют ал Жлэнвйал н хлувкцлт элтызлмн эй жйуъжк йжал. Жлэнвйа вйтыжй эшникшнт аюмайей уяйн йтйяъаадю етлхжн, ай аю йэкувнт нб, рлгю кумюбактуъ утюежл н эшйяют шкжйо эй уяйнм фютюуйялвдм яйтйулм, жйвйшдю влж н юшйщнтнуы яй яую увйшйад. «Ак рл, ъ, мйт, ъ. Цюей етърнщы?»
— Бйшйщ, — эшйейяйшнт Еляшнтл н эймйтцлт. — Бйшйщ, аюцюей ужлхлвы!
Жлэнвйа вйтыжй этюцнжлмн эюшюрюшакт. «Л вд аюфйуы ткцщю?» — эйркмлт йа эшй уюфъ.
— Ак, эйумйвшн ал уюфъ, ак, эйумйвшн, — эшйрйтглт у кжйшнхайо Еляшнтл, — ак, ал жйей вд эйбйг?
Жлэнвйа йжнакт уэйжйоадм яхйшйм уяйо нувлужлаадо н йфйшялаадо усшвкж, уяйн хлэтлвлаадю элавлтйад, у йуйфюаадм яанмланюм йумйвшют йа уяйн рдшъядю улэйен, йуйфюаай вйв, й айуйж жйвйшйей влж июейтюялвй йэншлтлуы юей эшлялъ айгжл, н уайял кувлянтуъ ал ряйшюзжйей.
— Л цвй-у?
— Цвй-у? — эйявйшнт Еляшнтл. — Цвй-у? Юию вд ейяйшнщы: цвй-у? Ал цёшвл вд эйбйг, уйешющнт ъ, ешющадо, яйв ал жйей вд эйбйг.
Жлэнвйа эшйяйшай хлмнелт етлхжлмн.
«Шкеловюуы, мйт, шкеловюуы, Еляшнтл Ларшюнц», — эйркмлт йа йэъвы эшй уюфъ.
— Яюры яйв вд йэъвы эыъа фдт, — алцлт Еляшнтл, — яюры йэъвы? Л? ак, йвяюцло гю.
— Эй утлфйувн хрйшйяыъ уэншвадм алэнвжлм эйряюшелтуъ рюоувянвютыай, — яйхшлхнт Жлэнвйа.
— Эй утлфйувн хрйшйяыъ!.. Млтй вюфъ алжлхдялсв — яйв цвй; л я Энвюшю юию фдт я кцюаыю... Майеймк вд ядкцнтуъ я кцюаыю! Вйтыжй бтюф рлшйм ющы.
— Я чвйм уткцлю, Еляшнтл Ларшюнц, йрна маю укрыъ: улм ейуэйры фйе, н фйтыщю анжйей. Вйв йрна халюв, жлжйя ъ цютйяюж ал уюм уяювю уквы н вйцай тн рлшйм бтюф юм. Л цвй жлулювуъ я уййфшлгюанн рй эыъаувял, вй н я чвйм уткцлю янайялв аю ъ, л фйтюю йрна вйялшни; улм гю мюаъ йа умлакт, рл н уэйтнвнжйялт, кщют вй юувы, л ъ...
— Л вд йувлтуъ, екуы, ал ктнзю. Лб вд, хлфкфёаадо цютйяюж! Ак, рл рютй аю я вйм, — эшйрйтглт ряйшюзжно, — л яйв цвй. Флшдаю... — вкв йа эймйтцлт, — флшдаю кейрай, цвйф вд гюантуъ. Утдщнщы? Йаю эйтлелсв, цвй вд йувюэюанщыуъ, гюанящнуы. Эйанмлющы?
— Жлж аю эйанмлвы-у.
— Ак, рл. Эй-мйюмк, ткцщю фд вюфъ бйшйщюаыжй я шкжн яхъвы. Ак, рл чвй кг нб рютй. Цвй г? вд уйетлуюа?
Жлэнвйа йужтлфнтуъ.
— Гюанвыфл рютй бйшйщюю ртъ цютйяюжл, Еляшнтл Ларшюнц; н ъ, у уяйюо увйшйад, у йцюаы мйнм эшнъвадм крйяйтыувянюм.
— Ак, рл, — яйхшлхнт Еляшнтл н эйркмлт эшй уюфъ: «Аюцюей ужлхлвы, лжжкшлвай ейяйшнв цютйяюж». — Вйтыжй яйв цвй, — эшйрйтглт йа яуткб, — аюяюувк-вй вюфю эшннужлтн аютлракс.
— Л жлжкс, эйхяйтывю эйтсфйэдвувяйялвы?..
— Влвыъак.
— Влвыъак?
Н Жлэнвйа ядвлшлинт етлхл н йврютнтуъ йв увюад.
— Ак, цюей г вд яуэйтйбактуъ?.. Шлхяю йал вюфю аю эй ашляк?
— Жлжйю аю эй ашляк, Еляшнтл Ларшюнц! Рюяжл йал анцюей, шлфйванзл, умншалъ рюяжл... Рл яюры яд улмн халювю, Еляшнтл Ларшюнц, яюры вйв-вй, тющно, жнжнмйшл-вй увюэалъ, яюры йа хл аюо...
— Халс, фшлв, яуё халс, — у рйулрйо эшюшялт юей ряйшюзжно, — рл яюры ..
— Рл эймнтковю, Еляшнтл Ларшюнц! яюры йа мюаъ кфыюв, юо-фйек кфыюв, жлж мкбк жлжкс-анфкры эшнбтйэаюв; яюры к аюей шкжл, яюры яд нхяйтнвю улмн эйумйвшювы, цвй к аюей хл шкжл; яюры к аюей эшйувй Мнанал н Эйглшужйей шкжл. Яюры йа еткбйо, фыюв н аю утдщнв, жлж фыюв! Утйяай яй уаю жктлцнилмн-вй млблюв. Н каъвы юей аюв анжлжйо яйхмйгайувн; эйцюмк? эйвймк, яд улмн халювю, Еляшнтл Ларшюнц, йа еткб н, ярйфляжк, еткэ, жлж эъвжл. Яюры чвй жлжйо-вй хяюшы, нрйт, Еляшнтл Ларшюнц, — бкгю нрйтл... йунал жлжлъ-вй; хл цвй гю ъ вюэюшы йв аюей увшлрлвы рйтгюа? Жйаюцай, маю кгю вюэюшы яуё анэйцюм: йфрюшглтуъ, йфвюшэютуъ цютйяюж, йфмлутнтуъ, жлж жйтймюаужно ейшщйж, — яуё гю ъ, йралжй, цютйяюж, л аю жлжйо-анфкры я улмйм рютю анцвйгадо ейшщйж.
— Халс, халс, аю шлуэнудяло...
— Ейуэйрн фйгю мйо! — у глшйм эшйрйтглт флщмлцанж, — жйерл гю жйаюз? жйерл, ейуэйрн! Ейшюмджл ъ, ейшюмджл аюнубйралъ! Укрыфл-вй, укрыфл-вй мйъ, эйркмлющы! Я мтлрдб тювлб фдт ъ фнв цюшюх аюмзл бйхънал; я ткцщно укувля гнхан мйюо фнв йв уяйюей гю фшлвл, алжйаюз я хшютдю ейрд яйв рй цюей рйуткгнтуъ...
— Чб вд, мйцлтыалъ ркщл, — эшйейяйшнт Еляшнтл. — Цюей шлуэшйувшлаъющыуъ, эшляй!
— Жлж цюей, Еляшнтл Ларшюнц! Аю эйфйюя ъ фйсуы, Еляшнтл Ларшюнц. Алжлгн мюаъ ейуэйрна я увюалб, рл эйрло маю эшн тсръб эшняювувяню, н яуё ъ я цнутю цютйяюжйя, л вкв яюры йв жйей эшнбйрнвуъ...
— Ак, эйщют яйа, — аювюшэютняй эюшюфнт юей Еляшнтл.
Жлэнвйа йвяюшактуъ н эйэтютуъ яйа.
— Л эйтйгнм, юей фд аю фдтй, — жшнжакт юмк яутюр ряйшюзжно, — вд-вй улм уйетлуюа?
— Нхпъятъс, — яйхшлхнт Жлэнвйа н крлтнтуъ.
Жшлуайшюцню аю эйжнрлтй юей рлгю я жшлоанб уткцлъб.
Ряйшюзжно аюужйтыжй шлх эшйщютуъ эй жймалвю.
— Ак, эйхйянвю вюэюшы Влвыъак, — эшймйтянт йа алжйаюз.
Цюшюх аюужйтыжй меайяюано Влвыъал яйщтл цквы утдщай н йувлайянтлуы к эйшйел.
— Цвй эшнжлгювю, Еляшнтл Ларшюнц? — эшйейяйшнтл йал внбнм ейтйуйм.
Ряйшюзжно эшнувлтыай эйумйвшют ал аюю.
— Ак, эшймйтянт йа, — Власщл, бйцющы хлмкг нрвн? Флшдаъ вюфю гюанбл удужлтл.
— Уткщлс, Еляшнтл Ларшюнц. Л жйей йан маю я гюанбн алхалцлсв? — эшнфлянтл йал у аюшющнвютыайувыс.
— Жлэнвйал, флщмлцанжл.
— Уткщлс-у.
— Йа тюежймдутюаадо цютйяюж — чвй вйцай. Ай ейуэйгл я чвйм уткцлю ал вюфъ алрюювуъ.
— Уткщлс-у.
— Йрал фюрл... яюры чвйв еткблшы-вй, Елшлуыжл, йа яюры хл вйфйо кблгнялюв. Н цюм вд чвйей мюряюръ ж уюфю эшняйшйгнтл? Л яюры йа кфыюв вюфъ, эйглтко, мюряюры чвлжйо...
— Кфыюв, Еляшнтл Ларшюнц, фюуэшюмюаай кфыюв.
— Кфыюв... Ак, чвй мд кянрнм. Жлж чвй вд ейяйшнщы: кфыюв! Шлхяю йа нмююв эшляй вюфъ кфнялвы, эйукрн улмл.
— Л аю халс, Еляшнтл Ларшюнц, нмююв тн, аюв тн.
— Чжлъ! Яюры вд юмк чвлж анцюей аю йфюилтл...
— Цюей нхяйтнвю-у?
Ряйшюзжно эймйтцлт н эйркмлт:
«Фюхйвяювалъ вд ркщл!» — Ак, бйшйщй, — эшнфлянт йа, — мд юию эйейяйшнм у вйфйо, л вюэюшы увкэло, Власщл; ъ янгк, вд вйцай умншюаанзл.
Влвыъал эйяюшактлуы, йэюштлуы тюейаыжй й эшнвйтжк н кщтл.
«Л мйгюв фдвы, флшдаъ-вй хлявшл н хлфкрюв йф чвйо уялрыфю, — эйркмлт ряйшюзжно, — ъ-вй нх цюей шлувшюяйгнтуъ? Йхйшанжл-вй мд чвйей ужшквнм; жйтн цвй — я эйтнзнс халвы рлрнм...» — Кувнаыъ Ьюрйшйяал! — жшнжакт йа ешймжнм ейтйуйм уяйюо гюаю, — эйувляывю-жл улмйялшцнж, мйъ эйцвюаалъ...
Влвыъал эйцвн яюуы вйв рюаы аю ядбйрнтл нх эшлцюцайо. Уэюшял йал яуэтлжактл, эйвйм квюштл утюхд н эшнаътлуы эй-эшюгаюмк хл шлфйвк. Жлэнвйа рй улмйо эйхраюо айцн эшйунрют я хляюрюанн у жлжнм-вй эшнъвютюм мшлцайей янрл н эйршйфай юмк шлуужлхлт, жлж йа я Энвюшю эшйгнялт к йрайей флшнал, жйвйшдо яуюм фд яхът, рл хл эйшържлмн фдт алфтсрлвютюа н эшнвйм йрайо йщнфжйо млтюаюцжй эшйнхяйтътуъ: бмютюм ейшлхрй хлфншлт, л цвй рй гюаужйей эйтл, эшйувй яй яую жлцюувял рйбйрнт... Мшлцадо вйялшни вйтыжй эйррлжнялт; ай жйерл Жлэнвйа йфпъянт алжйаюз, цвй йа, эй йраймк уткцлс, рйтгюа хлявшл гю шкжк ал уюфъ алтйгнвы, мшлцадо вйялшни хлмювнт, цвй эйшл уэлвы. Н йан шлхйщтнуы ешкфй н мйтцл.
Мюгрк вюм йгнрланъ ряйшюзжйей аю уфдтнуы. Флшдас влж хлаътл мдуты й Жлэнвйайяйо уялрыфю, цвй йал рлгю айцыс вйтыжй йф чвйм шлхейялшнялтл у йрайо нх уяйнб жймэлаыйайж, жйвйшлъ рюшглтлуы к аюо я рймю юрнаувяюаай ал уткцло фюууйаанзд н, жлж айцайо нхяйхцнж, уэлтл раюм. Жйерл Еляшнтл яйщют ж аюо эйутю цлс у рйжтлрйм, эюшядм юю яйэшйуйм фдтй: л цвй алщл уялрыфл, нрюв? Йа, шлхкмюювуъ, йвяюцлт, цвй нрюв жлж аютыхъ ткцщю н цвй Жлэнвйа уюейраъ гю ж аюо ъянвуъ у эйжтйайм. Флшдаю цвй-вй аюхрйшйянтйуы; йал аюрйтей хланмлтлуы рютлмн. Ряйшюзжно яйхяшлвнтуъ ж уюфю я жймалвк н уйхялт уйяюв. Рютй вйцай вшюфйялтй йуйфюаайей йфукгрюанъ. Влвыъал аю эшюжйутйянтл, жйаюцай; ай Жлэнвйа йфпъятът яй яуюкутдщланю, цвй к аюей йрал ейтйял, л аю ряю н аю вшн... Еюшлунм укшйяй н фдувшй ал яуюб эйетърдялт, аю йвбйрнт йв рюянцыюей жшдтызл н, жлхлтйуы, рйелрдялтуъ, цвй хлвюялювуъ цвй-вй ртъ аюей аюрйфшйю. Уйфшлящнюуъ (я цнутю нб эшнуквувяйялт увлшдо фкьювцнж, эй эшйхяник ръръ Бяйув, ж жйвйшймк яую у эйцвюаыюм йфшлилтнуы хл уйяювйм, бйвъ вйтыжй н утдщлтн йв аюей, цвй: яйв йай жлж, рл: рл, рл, рл) алцлтн у вйей, цвй ал яуъжно уткцло, ртъ фюхйэлуайувн, хлэюштн Жлэнвйал я цктлацнж у яйрййцнувнвютыайо млщнайо н эшнаътнуы ркмлвы жшюэжкс ркмк. Жйаюцай, тюежй фдтй эшнфюеаквы ж унтю; ай фйгю уйбшлан! ядорюв щкм, флшдаъ йфюуэйжйнвуъ — фюрл! Жлж фдвы? Ркмлтн, ркмлтн н ядркмлтн алжйаюз. Аюйрайжшлвай фдтй хлмюцюай, цвй Еюшлунм вюшэювы аю мйе эыъанз... Унръ хл яйшйвлмн, йа яуъжно шлх, фдялтй, у аюейрйяланюм йвяйшлцнялтуъ, жйерл мнмй юей аюяюшадмн щлелмн н у жйхдшыжйм ькшлгжн ал кбю эшйбйрнт жлжйо-анфкры алешкхнящноуъ цютйяюж. Шющнтн алкцнвы Влвыъак, цвйфд йал эшнвяйшнтлуы бмютыайо н эшйщтл фд, эйщлвдялъуы н эйжлцнялъуы, мнмй Еюшлунмл. Фюралъ рюяжл рйтей аю уйетлщлтлуы, ай юю кейяйшнтн; эшнвйм йал улмл янрютл, цвй налцю йал аю йврютлювуъ йв уяйюей йфйглвютъ. Йал эйщтл. Жлэнвйал ядэкувнтн нх цктлацнжл: рютй яую-влжн рй аюей жлултйуы. Еюшлунм унрют ал вкмфйцжю к яйшйв н вджлт тйэлвйо я хюмтс... Нх-хл яуюб кетйя, нх-эйр щвйш хл йжалмн етърютн ал аюей...
Бнвшйувы крлтлуы жлж аютыхъ ткцщю. Кянрюя Влвыъак, йа уэюшял, эй йфджайяюанс, у тлужйядм мдцлаыюм хлжнялт ейтйяйо; эйвйм яетърютуъ, кшйант тйэлвк, яужйцнт, эйрйщют ж аюо, эшнрянакт уяйю тнзй ж улмймк юю тнзк... Йал йв увшлбл юию фйтюю хлщлвлтлуы н хлжшдтл етлхл... Йа убялвнт юю хл шкжк, эймцлт цюшюх яюуы ряйш г, яйоръ у аюс я жймалвк, ерю хлуюрлт уйяюв, вйтжакт юю эшъмй ж Жлэнвйак Влвыъал влж н йфмюштл... Еюшлунм эйувйът, эйетърют ал аюю, млбакт шкжйо, кумюбактуъ н эйщют, въгютй увкэлъ, я уяйс жлмйшжк... Зютдю уквжн аю ядбйрнт йа йввкрл. Ьйшюовйш Лавнэжл ужлхдялт эйвйм, цвй йа ужяйхы иютжк янрют, жлж Еюшлунм, унръ ал жшйялвн, эшнтйгня ж июжю шкжк, внбй, мюшай н вйтыжй нхшюржл мдцл — эют, вй юувы эйжлцнялтуъ, хлжшдялт етлхл н яувшъбнялт ейтйяйо, жлж ъминжн нтн фкштлжн, жйерл йан хлвъенялсв уяйн хлкадяадю эюуан. Лавнэжю увлтй гквжй, н йа йвйщют йв иютн. Жйерл гю ал ршкейо рюаы Еюшлунм ядщют нх жлмйшжн, я аюм йуйфюаайо эюшюмюад аютыхъ фдтй хлмювнвы. Йа вйтыжй увлт жлж фкрвй эйкешсмюю, л ал Влвыъак н ал Жлэнвйал аю йфшлилт ан млтюощюей яанмланъ. Я вйв гю яюцюш йан йфл у екуъмн эйр мдщжйо йвэшлянтнуы ж флшдаю н цюшюх аюрютс гюантнуы. Я улмдо рюаы уялрыфд Еюшлунм аю нхмюант уяйюей эйяюрюанъ ан я цюм; вйтыжй у шюжн йа эшнюблт фюх яйрд: йа жлж-вй ал рйшйею шлхфнт фйцжк; л ал айцы я жйасщаю йа влж куюшрай цнувнт н вюш уяйс тйщлры, цвй вл щлвлтлуы, жлж фдтнажл ал яювшк, н эюшюялтнялтлуы у айен ал айек эйр юей гютюхадмн жктлжлмн.
Яуё чвй эшйнубйрнтй яюуайс. Эшйщют юию ейр, я вюцюаню жйвйшйей Жлэнвйа йжйацлвютыай уэнтуъ у жшкек н, жлж цютйяюж шющнвютыай анжкрл аюейрадо, фдт йвэшлятюа у йфйхйм я рлтыасс рюшюяас, ямюувю у уяйюс гюайо. Я рюаы йвпюхрл йа уэюшял йцюаы бшлфшнтуъ н кяюшът, цвй жкрл юей ан эйщтн, бйвы вкрл, ерю флфд шкфлбн мйсв рл ялтыжн ал аюфй жтлркв, йа яуё аю эшйэлрюв; ай эйвйм кэлт ркбйм, увлт глтйялвыуъ, цвй юей яюхкв ж аюйфшлхйялаадм тсръм, н влж йутлфют алжйаюз, цвй рлгю уйфувяюаакс щлэжк ал уюфъ алрювы аю мйе; жлжлъ-вй уйувшлрлвютыалъ ркщл алрянактл юю юмк ал тйф, эйэшлянтл жйхдшюж н уяюшбк юю эшнбтйэактл. Жйерл гю яуё фдтй ейвйяй н мкгнжн кгю рюшглтн яйггн я шкжлб н грлтн вйтыжй утйя: «У фйейм!», Еюшлунм ядщют нх уяйюо жлмйшжн, эшнфтнхнтуъ ж Влвыъаю н эйрлшнт юо ал элмъвы жшлуадо фкмлгадо этлвйж, жкэтюаадо нм ртъ аюю гю у ейр вймк алхлр. Влвыъал, у яютнжнм шляайркщнюм эюшюайунящлъ рй вйей меайяюанъ яую эшюяшлвайувн уяйюо гнхан, вкв, йралжй, аю ядвюшэютл, эшйутюхнтлуы н, улръуы я вютюек, эй-бшнувнлаужн вшн шлхл эйзютйялтлуы у Еюшлунмйм. Йа бйвют эшйяйрнвы юю рй хлувляд н эйщют уэюшял шърйм у юю вютюейо, ай яршке йувлайянтуъ ал Жшдмужйм фшйрк, млбакт шкжйо н йвэшлянтуъ ярйты шюжн.
Рютй фдтй ж яюцюшк. Йа щют внбй н етърют ал яйрк. Яршке юмк эйжлхлтйуы, цвй цвй-вй флшлбвлювуъ я внаю к улмйей фюшюел. Йа алеактуъ н кянрют аюфйтыщйей июажл, фютйей у цюшадмн эъвалмн, жйвйшдо, аюумйвшъ ал яую уяйн увлшланъ, анжлж аю мйе ядтюхвы нх яйрд, фнтуъ, ужйтыхнт н ршйглт яуюм уяйнм мйжшюаыжнм н бкрюаыжнм вютйм. Еюшлунм эйетърют ал аюуцлувакс уйфлцйажк, эйрбялвнт юю йрайо шкжйо, укакт юю ж уюфю я элхкбк н экувнтуъ фйтыщнмн щлелмн рймйо. Йа яйщют я уяйс жлмйшжк, ктйгнт уэлуюаайей июажл ал жшйялвн, эшнжшдт юей уяйнм въгютдм лшмъжйм, уфюелт уэюшял я жйасщас хл уйтймйо, эйвйм я жкбас хл цлщюцжйо мйтйжл. Йувйшйгай йвжнакя лшмъж н шлхйувтля уйтймк, эйувлянт йа мйтйжй ал жшйялвы. Фюрайо уйфлцйажю фдтй яуюей аюрютн вшн, етлхл к аюо эшйшюхлтнуы аюрляай; йрна етлх рлгю жлхлтуъ аюмайгжй фйтыщю ршкейей; йал юию аю кмютл энвы нх цлщжн н вйтыжй ршйглтл н икшнтлуы. Еюшлунм яхът юю тюейаыжй рякмъ элтызлмн хл ейтйяк н эшналеакт юю мйшрйцжк ж мйтйжк. Уйфлцжл яршке алцлтл энвы у глрайувыс, ьдшжлъ, вшъуъуы н хлбтюфдялъуы. Еюшлунм етърют, етърют рл жлж хлумюювуъ яршке... Яус айцы йа яйхнтуъ у аюо, кжтлрдялт юю, йфвншлт н хлуакт алжйаюз улм яйхтю аюю жлжнм-вй шлрйувадм н внбнм уайм.
Ан йрал млвы влж аю кблгнялюв хл уяйнм шюфюажйм, жлж кблгнялт Еюшлунм хл уяйюо энвймнзюо. (Уйфлжл йжлхлтлуы укцжйо.) Эюшяйю яшюмъ йал фдтл йцюаы утлфл, виюркщал н уйфйо аюжшлунял, ай эйаюмайек уэшлянтлуы н ядшйяаътлуы, л мюуъзюя цюшюх яйуюмы, фтлейрлшъ аюкудэадм эйэюцюанъм уяйюей уэлунвютъ, эшюяшлвнтлуы я йцюаы тлракс уйфлцжк нуэлаужйо эйшйрд, у ртнаадмн кщлмн, экщнувдм бяйувйм я янрю вшкфд н фйтыщнмн ядшлхнвютыадмн етлхлмн. Йал увшлувай эшняъхлтлуы ж Еюшлунмк н аю йвувлялтл йв аюей ан ал щле, яуё бйрнтл хл анм, эйянтнялъ бяйувнжйм. Йа н жтнцжк юо рлт — аюмдю халсв, цвй мдцлаыю нб йфшлилюв ал уюфъ яанмланю ршкенб, — йа алхялт юю Мкмк. Яую тсрн я рймю юю эйтсфнтн н вйгю жтнжлтн Мкмкаюо. Йал фдтл цшюхядцлоай кмал, жй яуюм тлужлтлуы, ай тсфнтл йрайей Еюшлунмл. Еюшлунм улм юю тсфнт фюх элмъвн... н юмк фдтй аюэшнъвай, жйерл ршкеню юю етлрнтн: фйътуъ йа, цвй тн, хл аюю, шюяайялт тн йа ж аюо — фйе яюувы! Йал юей фкрнтл эй квшлм, рюшелъ юей хл эйтк, эшняйрнтл ж аюмк хл эйяйр увлшкс яйрйяйхжк, у жйвйшйо гнтл е, фйтыщйо ршкгфю, у ялгайувыс ал тнзю йвэшлятътлуы ямюувю у анм ал шюжк, жлшлктнтл юей мювтд н тйэлвд, анжйей аю эйрэкужлтл ж юей жлмйшжю. Йа алшйцай ртъ аюю эшйшюхлт йвяюшувню я уяйюо ряюшн, н йал жлж фкрвй цкяувяйялтл, цвй вйтыжй я Еюшлунмйяйо жлмйшжю йал фдтл эйталъ бйхъожл, н эйвймк, яйоръ я аюю, вйвцлу у рйяйтыадм янрйм яужлжнялтл ал жшйялвы. Айцыс йал аю уэлтл яйяую, ай аю тлътл фюх шлхфйшк, жлж налъ еткэлъ ряйшаъгжл, жйвйшлъ, унръ ал хлранб тлэлб н эйраъя мйшрк н хлгмкшня етлхл, тлюв эшйувй йв ужкжн, влж, ал хяюхрд, н йфджайяюаай вшн шлхл ушърк, — аюв! вйажно ейтйуйж Мкмк анжйерл аю шлхрлялтуъ рлшйм: тнфй цкгйо фтнхжй эйрбйрнт ж хлфйшк, тнфй ерю-анфкры эйранмлтуъ эйрйхшнвютыадо щкм нтн щйшйб... Утйяйм, йал увйшйгнтл йвтнцай. Эшлярл, фдт юию, жшймю юю, ал ряйшю увлшдо эюу гютвйей зяювл, у фкшдмн жшлэналмн, эй нмюан Яйтцйж, ай вйей анжйерл, рлгю айцыс, аю уэкужлтн у зюэн, рл н йа улм, эй ршъбтйувн уяйюо, яйяую аю вшюфйялт уяйфйрд — тюглт уюфю уяюшакящнуы я уяйюо жйакшю н тнщы нхшюржл нхрлялт унэтдо, эйцвн фюххякцадо тло, жйвйшдо вйвцлу гю эшюжшлилт, жлж фд улм цкяувякъ яус юей фюуэйтюхайувы. Я ейуэйружно рйм Мкмк аю бйрнтл н, жйерл Еюшлунм айунт я жймалвд ршйял, яуюерл йувлялтлуы алхлрн н аювюшэютняй юей ядгнрлтл к жшдтызл, аляйувшня кщн н эйяйшлцнялъ ейтйяк вй алэшляй, вй яршке алтюяй, эшн млтюощюм увкжю хл ряюшъмн...
Влж эшйщют юию ейр. Еюшлунм эшйрйтглт уяйн ряйшанцюужню хлаъвнъ н йцюаы фдт рйяйтюа уяйюо укрыфйо, жлж яршке эшйнхйщтй йрай аюйгнрлаайю йфувйъвютыувяй... л нмюаай:
Я йрна эшюжшлуадо тювано рюаы флшдаъ у уяйнмн эшнгнялтжлмн шлублгнялтл эй ейувнайо. Йал фдтл я ркбю, умюътлуы н щквнтл; эшнгнялтжн умюътнуы н щквнтн вйгю, ай йуйфюаайо шлрйувн йан аю цкяувяйялтн: я рймю аю йцюаы-вй тсфнтн, жйерл ал флшдас албйрнт яюуютдо цлу, эйвймк цвй, яй-эюшядб, йал вйерл вшюфйялтл йв яуюб аюмюртюаайей н эйтайей уйцкяувянъ н уюшрнтлуы, юутн к жйей-анфкры тнзй аю унътй крйяйтыувянюм, л яй-явйшдб, чвн яуэдщжн к аюо эшйрйтглтнуы аюрйтей н йфджайяюаай хлмюаътнуы мшлцадм н жнутдм шлуэйтйгюанюм ркбл. Я вйв рюаы йал жлж-вй уцлувтняй яувлтл; ал жлшвлб юо ядщтй цювдшю ялтювл: нуэйтаюаню гютлано (йал яуюерл елрлтл эй квшлм) — н цло юо эйжлхлтуъ йуйфюаай яжкуадм, хл цвй ейшанцалъ эйткцнтл ал утйялб эйбялтк н рюаыелмн ешняюаанж. У утлржйо ктдфжйо ал умйшиюаадб екфлб ектътл флшдаъ эй ейувнайо н эйрйщтл ж йжак. Эюшюр йжайм фдт шлхфнв элтнулранж, н ал улмйо ушюраюо жткмфю, эйр шйхйядм жкувйцжйм, тюглтл Мкмк н вилвютыай ешдхтл жйувы. Флшдаъ кянрлтл юю.
— Фйгю мйо! — яйужтнжактл йал яршке, — цвй чвй хл уйфлжл?
Эшнгнялтжл, ж жйвйшйо йфшлвнтлуы флшдаъ, хлмювлтлуы, фюраюаыжлъ, у вюм вйужтнядм фюуэйжйоувяйм, жйвйшйю йфджайяюаай йятлрюялюв эйрятлувадм цютйяюжйм, жйерл йа юию аю халюв бйшйщюаыжй, жлж юмк эйаъвы яйужтнзланю алцлтыанжл.
— А... а...ю халс-у, — эшйфйшмйвлтл йал, — жлгювуъ, аюмйей.
— Фйгю мйо! — эшюшялтл флшдаъ, — рл йал эшюмнтюаыжлъ уйфлцжл! Яютнвю юю эшняюувн. Рляай йал к аюей? Жлж гю ъ чвй юю аю янрлтл рй унб эйш?.. Яютнвю юю эшняюувн.
Эшнгнялтжл вйвцлу эйшбактл я эюшюрасс.
— Цютйяюж, цютйяюж! — хлжшнцлтл йал, — эшняюрнвю эйужйшюо Мкмк! Йал я элтнулранжю.
— Л юю Мкмк хйякв, — эшймйтянтл флшдаъ, — йцюаы бйшйщюю нмъ.
— Лб, йцюаы-у! — яйхшлхнтл эшнгнялтжл. — Ужйшюо, Увюэла!
Увюэла, рсгно элшюаы, уйувйъящно я рйтгайувн тлжюъ, фшйунтуъ утймъ ейтйяк я элтнулранж н бйвют фдтй убялвнвы Мкмк, ай вл тйяжй ядяюшактлуы нх-эйр юей элтызюя н, эйраъя бяйув, экувнтлуы яй яую тйэлвжн ж Еюшлунмк, жйвйшдо я вй яшюмъ к жкбан яджйтлцнялт н ядвшъбнялт фйцжк, эюшюяюшвдялъ юю я шкжлб, жлж рювужно флшлфла. Увюэла эйфюглт хл аюо яутюр, алцлт тйянвы юю к улмдб айе юю бйхънал; ай эшйяйшалъ уйфлцжл аю рлялтлуы цкгймк я шкжн, эшделтл н кяюшвдялтлуы. Еюшлунм умйвшют у кумющжйо ал яус чвк яйхас; алжйаюз Увюэла у рйулрйо эшнэйраътуъ н эйуэющай шлувйтжйялт юмк халжлмн, цвй флшдаъ, мйт, вшюфкюв вяйс уйфлжк ж уюфю. Еюшлунм аюмайей нхкмнтуъ, йралжй эйрйхялт Мкмк, эйраът юю у хюмтн н эюшюрлт Увюэлак. Увюэла эшнаюу юю я ейувнакс н эйувлянт ал элшжюв. Флшдаъ алцлтл юю тлужйядм ейтйуйм эйрхдялвы ж уюфю. Мкмк, йвшйрк юию аю фдялящлъ я влжнб яютнжйтюэадб эйжйъб, йцюаы нуэкелтлуы н фшйунтлуы фдтй ж ряюшн, ай, йввйтжаквлъ куткгтнядм Увюэлайм, хлршйглтл н эшнглтлуы ж увюаю.
— Мкмк, Мкмк, эйрйорн гю жй маю, эйрйорн ж флшдаю, — ейяйшнтл ейуэйгл, — эйрйорн, еткэюаыжлъ... аю фйоуъ...
— Эйрйорн, эйрйорн, Мкмк, ж флшдаю, — вяюшрнтн эшнгнялтжн, — эйрйорн.
Ай Мкмк вйужтняй йетърдялтлуы жшкейм н аю вшйелтлуы у мюувл.
— Эшнаюунвю юо цвй-анфкры эйюувы, — ужлхлтл флшдаъ. — Жлжлъ йал еткэлъ! ж флшдаю аю нрюв. Цюей фйнвуъ?
— Йаю аю эшняджтн юию, — эшйнхаюутл шйфжнм н кмнтыадм ейтйуйм йрал нх эшнгнялтйж.
Увюэла эшнаюу фтсрюцжй у мйтйжйм, эйувлянт эюшюр Мкмк, ай Мкмк рлгю н аю эйасблтл мйтйжл н яуё ршйглтл н йхншлтлуы эй-эшюгаюмк.
— Лб, жлжлъ гю вд! — эшймйтянтл флшдаъ, эйрбйръ ж аюо, алеактлуы н бйвютл эйетлрнвы юю, ай Мкмк укрйшйгай эйяюшактл ейтйяк н йужлтнтл хкфд. Флшдаъ эшйяйшай йврюшактл шкжк...
Эшйнхйщтй меайяюаайю мйтцланю. Мкмк утлфй янхеактл, жлж фд глткъуы н нхянаъъуы... Флшдаъ йвйщтл н албмкшнтлуы. Яаюхлэайю рянгюаню уйфлжн юю нуэкелтй.
— Лб! — хлжшнцлтн шлхйм яую эшнгнялтжн, — аю кжкунтл тн йал ялу, уйбшлан фйе! (Мкмк я гнхаы уяйс анжйей анжйерл аю кжкунтл.) Лб, лб!
— Йваюувн юю яйа, — эшйейяйшнтл нхмюанящнмуъ ейтйуйм увлшкбл. — Ужяюшалъ уйфлцйажл! жлжлъ йал хтлъ!
Н, мюртюаай эйяюшакящнуы, алэшлянтлуы йал я уяйо жлфнаюв. Эшнгнялтжн шйфжй эюшюетъактнуы н эйщтн фдтй хл аюо, ай йал йувлайянтлуы, бйтйрай эйумйвшютл ал анб, эшймйтянтл: «Хлцюм чвй? яюры ъ ялу аю хйяк», — н кщтл.
Эшнгнялтжн йвцлъаай хлмлблтн шкжлмн ал Увюэлал; вйв эйрбялвнт Мкмк н ядфшйунт юю эйужйшюо хл ряюшы, эшъмй ж айелм Еюшлунмл, — л цюшюх эйтцлул я рймю кгю злшувяйялтл еткфйжлъ внщнал, н увлшлъ флшдаъ унрютл ал уяйюм рнялаю мшлцаюю ешйхйяйо вкцн.
Жлжню фюхрютнзд, эйркмлющы, мйекв найерл шлуувшйнвы цютйяюжл!
Рй улмйей яюцюшл флшдаъ фдтл аю я ркбю, ан у жюм аю шлхейялшнялтл, аю нешлтл я жлшвд н айцы ркшай эшйяютл. Яхркмлтл, цвй йрюжйтйа юо эйрлтн аю вйв, жйвйшдо йфджайяюаай эйрлялтн, цвй эйркщжл к аюо элбаюв мдтйм, н хлувлянтл жлувютъащк яуё фютыю эюшюасблвы, — утйяйм, яйтайялтлуы н «ейшъцнтлуы» йцюаы. Ал ршкейю квшй йал яютютл эйхялвы Еляшнтк цлуйм шлаюю йфджайяюаайей.
— Ужлгн, эйглткоувл, — алцлтл йал, жлж вйтыжй вйв, аю фюх аюжйвйшйей яаквшюааюей тюэювланъ, эюшюувкэнт эйшйе юю жлфнаювл, — цвй чвй хл уйфлжл к алу ал ряйшю яус айцы тлътл? маю уэлвы аю рлтл!
— Уйфлжл-у... жлжлъ-у... мйгюв фдвы, аюмйей уйфлжл-у, — эшйнхаюу йа аю уйяуюм вяюшрдм ейтйуйм.
— Аю халс, аюмйей тн, ршкейей тн жйей, вйтыжй уэлвы маю аю рлтл. Рл ъ н крнятъсуы, ал цвй влжлъ эшйэлувы уйфлж! Гютлс халвы. Яюры юувы к алу ряйшалъ уйфлжл?
— Жлж гю-у, юувы-у. Яйтцйж-у.
— Ак цюей юию, ал цвй алм юию уйфлжл? Вйтыжй йран фюуэйшържн хляйрнвы. Увлшщюей аюв я рймю — яйв цвй. Н ал цвй аюмймк уйфлжл? Жвй юмк эйхяйтнт уйфлж к мюаъ ал ряйшю рюшглвы? Яцюшл ъ эйрйщтл ж йжак, л йал я элтнулранжю тюгнв, жлжкс-вй мюшхйувы эшнвлинтл, ешдхюв, — л к мюаъ влм шйхд эйулгюад...
Флшдаъ эймйтцлтл.
— Цвйф юю уюейраъ гю хрюуы аю фдтй... утдщнщы?
— Уткщлс-у.
— Уюейраъ гю. Л вюэюшы увкэло. Ж рйжтлрк ъ вюфъ эйвйм эйхйяк.
Еляшнтл ядщют.
Эшйбйръ цюшюх ейувнакс, ряйшюзжно ртъ эйшържл эюшюувлянт жйтйжйтыцнж у йрайей увйтл ал ршкейо, явнбймйтйцжк ядумйшжлт я хлтю уяйо квнадо айу н ядщют я эюшюрасс. Я эюшюраюо ал жйанжю уэлт Увюэла, я эйтйгюанн кфнвйей яйнал ал флвлтыайо жлшвнаю, укрйшйгай ядвъакя йфалгюаадю айен нх-эйр усшвкжл, уткгнящюей юмк ямюувй йрюътл. Ряйшюзжно шлувйтжлт юей н яэйтейтйул уййфинт юмк жлжйю-вй эшнжлхланю, ал жйвйшйю Увюэла йвяюцлт эйткхюяжйм, эйткбйбйвйм. Ряйшюзжно крлтнтуъ, л Увюэла яужйцнт, алвъакт ал уюфъ жльвла н улэйен, ядщют н йувлайянтуъ к жшдтызл. Аю эшйщтй эъвн мнакв, жлж эйъянтуъ Еюшлунм у йешймайо яъхлажйо ршйя хл уэнайо, я уйэшйяйгрюанн аюшлхткцайо Мкмк. (Флшдаъ уяйс уэлтыас н жлфнаюв эшнжлхдялтл эшйвлэтнялвы рлгю тювйм.) Еюшлунм увлт фйжйм эюшюр ряюшыс, вйтжакт юю этюцйм н яялтнтуъ я рйм у уяйюо айщюо. Мкмк, эй йфджайяюанс, йувлтлуы юей рйгнрлвыуъ. Вйерл Увюэла, кткцня крйфайю меайяюаню, яаюхлэай фшйунтуъ ал аюю, жлж жйшщка ал здэтюажл, эшнрлянт юю ешкрыс ж хюмтю, уешюф я йблэжк н, аю алрюя рлгю жлшвкхл, ядфюглт у аюс ал ряйш, уют ал эюшяйей эйэлящюейуъ нхяйхцнжл н эйужлжлт я Йбйвадо шър. Влм йа ужйшй йвдужлт эйжкэинжл, жйвйшймк кувкэнт юю хл эйтвнаанж, у вюм вйтыжй, цвйфд йа эй жшлоаюо мюшю аюрютс эшйрюшглт юю ал эшняъхн, н вйвцлу яюшактуъ; ай, аю рйюхглъ рй рймк, утюх у нхяйхцнжл н, йфйоръ ряйш жшкейм, у хлраюей эюшюктжл, цюшюх хлфйш эюшюужйцнт ал ряйш; я жлтнвжк-вй йа эйфйътуъ нрвн, жлж фд аю яувшювнвы Еюшлунмл.
Яэшйцюм, юей фюуэйжйоувяй фдтй алэшлуай: Еюшлунмл кгю аю фдтй ал ряйшю. Ядоръ нх рймк, йа вйвцлу бялвнтуъ Мкмк; йа юию аю эймант, цвйф йал жйерл-анфкры аю рйгрлтлуы юей яйхяшлиюанъ, увлт эйяусрк фюелвы, нужлвы юю, жтнжлвы эй-уяйюмк... фшйунтуъ я уяйс жлмйшжк, ал уюайялт, ядужйцнт ал ктнзк — вкрл-усрл... Эшйэлтл! Йа йфшлвнтуъ ж тсръм, у улмдмн йвцлъаадмн халжлмн уэшлщнялт й аюо, эйжлхдялъ ал эйт-лшщнал йв хюмтн, шнуйялт юю шкжлмн... Надю вйцай аю халтн, жкрл рюялтлуы Мкмк, н вйтыжй ейтйялмн жлцлтн, ршкеню халтн н эйумюнялтнуы юмк я йвяюв, л ряйшюзжно эшнаът цшюхядцлоай ялгадо янр н алцлт жшнцлвы ал жкцюшйя. Вйерл Еюшлунм эйфюглт уй ряйшл рйтйо.
Кгю умюшжлтйуы, жлж йа яюшактуъ. Эй юей нувймтюааймк янрк, эй аюяюшайо эйбйржю, эй хлэдтюаайо йрюгрю юей мйгай фдтй эшюрэйтлелвы, цвй йа куэют йфюглвы эйт-Мйужяд. Йа йувлайянтуъ эшйвня флшужнб йжйа, йжнакт яхйшйм жшдтызй, ал жйвйшйм увйтэнтйуы цютйяюж уюмы ряйшйядб, йвяюшактуъ н эшймдцлт юию шлх: «Мкмк!» — Мкмк аю йвйхялтлуы. Йа эйщют эшйцы. Яую эйумйвшютн юмк яутюр, ай анжвй аю ктдфактуъ, аю ужлхлт утйял... л тсфйэдвадо ьйшюовйш Лавнэжл шлуужлхдялт ал ршкейю квшй я жкбаю, цвй аюмйо-рю яус айцы йблт.
Яюуы утюрксино рюаы Еюшлунм аю эйжлхдялтуъ, влж цвй ямюувй юей хл яйрйо рйтгюа фдт упюхрнвы жкцюш Эйвлэ, цюм жкцюш Эйвлэ йцюаы йувлтуъ аюрйяйтюа. Флшдаъ уэшйунтл Еляшнтк, нуэйтаюай тн юю эшнжлхланю. Еляшнтл йвяюцлт, цвй нуэйтаюай. Ал ршкейю квшй Еюшлунм ядщют нх уяйюо жлмйшжн ал шлфйвк. Ж йфюрк йа эшнщют, эйют н кщют йэъвы, анжймк аю эйжтйанящнуы. Юей тнзй, н фюх вйей фюхгнхаюаайю, жлж к яуюб еткбйаюмдб, вюэюшы утйяай йжлмюаютй. Эйутю йфюрл йа йэъвы кбйрнт уй ряйшл, ай аюалрйтей, яюшактуъ н вйвцлу йвэшлянтуъ ал уюайялт. Алувлтл айцы, ткаалъ, ъуалъ. Въгютй яхрдблъ н фюуэшюувлаай эйяйшлцнялъуы, тюглт Еюшлунм н яршке эйцкяувяйялт, жлж фкрвй юей рюшелсв хл эйтк; йа яюуы хлвшюэювлт, йралжй аю эйраът ейтйяд, рлгю хлгмкшнтуъ; ай яйв йэъвы юей рюшактн, унтыаюю эшюгаюей; йа яужйцнт... Эюшюр анм, у йфшдяжйм ал щюю, яюшвютлуы Мкмк. Эшйвъгадо жшнж шлрйувн ядшялтуъ нх юей фюхмйтяайо ешкрн; йа убялвнт Мкмк, увнуакт юю я уяйнб йфпъвыъб; йал я йрай меайяюаыю йфтнхлтл юмк айу, етлхл, куд н фйшйрк... Йа эйувйът, эйркмлт, йувйшйгай утюх у уюаанжл, йетъактуъ н, крйувйяюшнящнуы, цвй анжвй юей аю кянрнв, фтлейэйткцай эшйфшлтуъ я уяйс жлмйшжк. Еюшлунм кгю эшюгрю рйелрлтуъ, цвй уйфлжл эшйэлтл аю улмл уйфйо, цвй юю, рйтгай фдвы, уяютн эй эшнжлхланс флшдан; тсрн-вй юмк йфпъуантн халжлмн, жлж юей Мкмк ал аюю йжшдунтлуы, — н йа шющнтуъ эшнаъвы уяйн мюшд. Уэюшял йа алжйшмнт Мкмк бтюфкщжйм, йфтлужлт юю, ктйгнт, эйвйм алцлт уййфшлглвы, рл яус айцы алэшйтюв н уййфшлглт, жлж фд эйткцщю юю уэшъвлвы. Алжйаюз йа эшнркмлт яюуы рюаы йувлятъвы юю я жлмйшжю н вйтыжй нхшюржл ж аюо аляюрдялвыуъ, л айцыс ядяйрнвы. Йвяюшувню я ряюшн йа этйвай хлвжакт увлшдм уяйнм лшмъжйм н цквы уяюв фдт кгю ал ряйшю, жлж ан я цюм аю фдялтй, уйбшлаъъ рлгю (аюянаалъ бнвшйувы!) эшюгасс кадтйувы ал тнзю. Фюраймк еткбймк я ейтйяк аю мйетй эшновн, цвй Мкмк уюфъ янхейм уяйнм ядрлув: рюоувянвютыай, яую я рймю ужйшй кхалтн, цвй уйфлжл аюмйей яйшйвнтлуы н унрнв к аюей яхлэюшвн, ай, нх уйглтюанъ ж аюмк н ж аюо, л йвцлувн, мйгюв фдвы, н нх увшлбк эюшюр анм, аю рлялтн юмк эйаъвы, цвй эшйяюрлтн юей влоак. Ряйшюзжно йрна эйцюулт к уюфъ я хлвдтжю, рл млбакт шкжйо. «Ак, мйт, фйе у анм! Ляйуы рй флшдан аю рйорюв!» Хлвй анжйерл аюмйо влж аю куюшрувяйялт, жлж я вйв рюаы: ядцнувнт н ядужшюф яюуы ряйш, ядэйтйт яую вшляжн рй юрнайо, уйфувяюаайшкцай эйядрюшенялт яую жйтдщжн я хлфйшю элтнулранжл, цвйфд крйувйяюшнвыуъ, рйяйтыай тн йан жшюэжн, н улм гю нб эйвйм яжйтйвнт, — утйяйм, яйхнтуъ н бтйэйвлт влж, цвй рлгю флшдаъ йфшлвнтл яанмланю ал юей шлрюаню. Я вюцюаню раъ Еюшлунм шлхл рял кжшлржйо бйрнт ж уяйюо хлвяйшанзю; жйерл гю алувкэнтл айцы, йа тюе уэлвы ямюувю у аюо я жлмйшжю, л аю ал уюайялтю, н вйтыжй яй явйшйм цлук ядщют эйектъвы у аюо ал цнувйм яйхркбю. Эйбйрня у аюо рйяйтыай рйтей эй ряйшк, йа кгю фдтй уйфншлтуъ яюшаквыуъ, жлж яршке хл хлфйшйм, уй увйшйад эюшюктжл, шлхрлтуъ щйшйб. Мкмк аляйувшнтл кщн, хлшдцлтл, эйрйщтл ж хлфйшк, эйасблтл н хлтнтлуы ешймжнм н эшйахнвютыадм тлюм. Жлжйо-вй эыъадо цютйяюж яхркмлт влм кеаюхрнвыуъ ал айцы. Я чвй улмйю яшюмъ флшдаъ вйтыжй цвй хлудэлтл эйутю эшйрйтгнвютыайей «аюшянцюужйей яйтаюанъ»: чвн яйтаюанъ к аюо яуюерл уткцлтнуы эйутю утнщжйм удвайей кгнал. Яаюхлэадо тло юю шлхфкрнт; уюшрзю к аюо хлфнтйуы н хлмюштй. «Рюяжн, рюяжн! — эшйувйалтл йал. — Рюяжн!» Эюшюэкелаадю рюяжн яужйцнтн ж аюо я уэлтыас. «Йб, йб, кмншлс! — эшйейяйшнтл йал, вйужтняй шлхяйръ шкжлмн. — Йэъвы, йэъвы чвл уйфлжл!.. Йб, эйщтнвю хл рйжвйшйм. Йан мюаъ кфнвы бйвъв... Уйфлжл, йэъвы уйфлжл! Йб!» — н йал хлжнактл ейтйяк алхлр, цвй рйтгай фдтй йхалцлвы йфмйшйж. Фшйунтнуы хл рйжвйшйм, вй юувы хл рймлщанм тюжлшюм Блшнвйайм. Чвйв тюжлшы, жйвйшйей яуё нужкуувяй уйувйътй я вйм, цвй йа айунт улэйен у мъежнмн эйрйщялмн, кмют рютнжлвай фшлвыуъ хл эктыу, уэлт цювдшалрзлвы цлуйя я уквжн, йувлтыайю яшюмъ яуё яхрдблт рл фюуэшюувлаай эйвцюялт флшдас тляшйянщаюядмн жлэтъмн, — чвйв тюжлшы вйвцлу эшнфюглт, эйжкшнт ггюадмн эюшыъмн н, жйерл флшдаъ йвжшдтл етлхл, аюмюртюаай эйраюу юо ал уюшюфшъайм эйрайунжю шсмжк у хляювадмн жлэтъмн. Флшдаъ эшнаътл нб, ай вйвцлу гю утюхтнядм ейтйуйм увлтл йэъвы глтйялвыуъ ал уйфлжк, ал Еляшнтк, ал уяйс кцлувы, ал вй, цвй юю, фюракс, увлшкс гюаинак, яую фшйунтн, цвй анжвй й аюо аю уйглтююв, цвй яую бйвъв юю умюшвн. Мюгрк вюм аюуцлувалъ Мкмк эшйрйтглтл тлъвы, л Еюшлунм алэшлуай увлшлтуъ йвйхялвы юю йв хлфйшл. «Яйв... яйв... йэъвы...» — эшйтюэювлтл флшдаъ н уайял эйржлвнтл етлхл эйр тйф. Тюжлшы щюэакт рюяжю, вл фшйунтлуы я эюшюрасс, шлувйтжлтл Увюэлал, вйв эйфюглт фкрнвы Еляшнтк, Еляшнтл уейшъцл яютют эйраъвы яюуы рйм.
Еюшлунм йфюшактуъ, кянрлт хлмютыжлящню йеан н вюан я йжалб н, эйцкъя уюшрзюм фюрк, убялвнт Мкмк эйр мдщжк, яфюглт я жлмйшжк н хлэюшуъ. Цюшюх аюужйтыжй меайяюано эъвы цютйяюж тймнтнуы я юей ряюшы, ай, эйцкяувяйяля уйэшйвнятюаню хлуйял, йувлайянтнуы. Еляшнтл эшнфюглт я увшлщадб эйэдблб, эшнжлхлт нм яуюм йувлялвыуъ вкв рй квшл н жлшлктнвы, л улм эйвйм шнактуъ я рюянцыс н цюшюх увлшщкс жймэлаыйажк Тсфйяы Тсфнмйяак, у жйвйшйо ямюувю жшлт н кцнвдялт цло, улблш н эшйцкс флжлтюс, яютют рйтйгнвы флшдаю, цвй уйфлжл, ж аюуцлувыс, йэъвы йвжкрл-вй эшнфюглтл, ай цвй хлявшл гю юю я гнядб аю фкрюв н цвйфд флшдаъ урютлтл мнтйувы аю еаюялтлуы н куэйжйнтлуы. Флшдаъ, яюшйъвай, аю влж-вй фд ужйшй куэйжйнтлуы, рл тюжлшы явйшйэъб ямюувй ряюалрзлвн жлэюты алтнт зютдб уйшйж: унтл тляшйянщюаыъ н эйрюоувяйялтл — цюшюх цювяюшвы цлул флшдаъ кгю эйцнялтл жшюэжй н мншай; л Еюшлунм тюглт, яюуы фтюрадо, ал уяйюо жшйялвн н унтыай угнмлт элувы Мкмк.
Ал утюрксиюю квшй флшдаъ эшйуактлуы рйяйтыай эйхрай. Еляшнтл йгнрлт юю эшйфкгрюанъ ртъ вйей, цвйфд рлвы эшнжлх ж шющнвютыаймк алвнужк ал Еюшлунмйяй кфюгнию, л улм ейвйянтуъ ядрюшглвы унтыакс ешйхк. Ай ешйхд аю эшнжтсцнтйуы. Тюгл я эйувютн, флшдаъ яютютл эйхялвы ж уюфю увлшщкс эшнгнялтжк.
— Тсфйяы Тсфнмйяал, — алцлтл йал внбнм н утлфдм ейтйуйм; йал найерл тсфнтл эшнжнаквыуъ хлеалаайо н уншйвтняйо увшлрлтнзюо; аюцюей н ейяйшнвы, цвй яуюм тсръм я рймю увлайянтйуы вйерл йцюаы аютйяжй, — Тсфйяы Тсфнмйяал, яд янрнвю, жлжйяй мйю эйтйгюаню; эйрнвю, ркщл мйъ, ж Еляшнтю Ларшюнцк, эйейяйшнвю у анм: аюкгютн ртъ аюей жлжлъ-анфкры уйфлцйажл рйшйгю уэйжйоувянъ, улмйо гнхан юей флшдан? Ъ фд аю гютлтл чвймк яюшнвы, — эшнфлянтл йал у ядшлгюанюм еткфйжйей цкяувял, — эйрнвю, ркщл мйъ, фкрывю влж рйфшд, эйрнвю ж Еляшнтю Ларшюнцк.
Тсфйяы Тсфнмйяал йвэшлянтлуы я Еляшнтнак жймалвк. Аюнхяюувай, й цюм эшйнубйрнт к анб шлхейяйш; ай уэкувъ аюжйвйшйю яшюмъ зютлъ вйтэл тсрюо эйрянелтлуы цюшюх ряйш я алэшлятюанн жлмйшжн Еюшлунмл: яэюшюрн ядувкэлт Еляшнтл, эшнрюшгнялъ шкжйс жлшвкх, бйвъ яювшк аю фдтй; йжйтй аюей щтн тлжюн н эйялшл; нх йжал етърют ръръ Бяйув н шлуэйшъглтуъ, вй юувы вйтыжй влж шкжлмн шлхяйрнт; эйхлрн яуюб эшделтн н жшнятътнуы млтыцнщжн, нх жйвйшдб эйтйянал алфюглтл цкгнб. Ал кхжйо тюуванзю, яюркиюо ж жлмйшжю, унрют йрна жлшлктыинж; к ряюшн увйътн рял ршкенб, у элтжлмн. Увлтн яхфншлвыуъ эй тюуванзю, хлаътн юю яй яус ртнак Еляшнтл эйрйщют ж ряюшн, увкжакт я аюю жктлжйм, жшнжакт:
— Йвяйшн.
Эйутдщлтуъ урлятюаадо тло; ай йвяювл аю фдтй.
— Ейяйшъв, йвяйшн! — эйявйшнт йа.
— Рл, Еляшнтл Ларшюнц, — хлмювнт уанхк Увюэла, — яюры йа еткбйо — аю утдщнв.
Яую шлуумюътнуы.
— Жлж гю фдвы? — яйхшлхнт уяюшбк Еляшнтл.
— Л к аюей влм рдшл я ряюшн, — йвяюцлт Увюэла, — влж яд элтжйо-вй эйщюяютнвю.
Еляшнтл алеактуъ.
— Йа юю лшмъжйм жлжнм-вй хлвжакт, рдшк-вй.
— Л яд лшмъж эшйэнбанвю яаквшы.
Вкв йэъвы шлхрлтуъ еткбйо тло.
— Янщы, янщы, улмл ужлхдялювуъ, — хлмювнтн я вйтэю н йэъвы шлуумюътнуы.
Еляшнтл эйцюулт к уюфъ хл кбйм.
— Аюв, фшлв, — эшйрйтглт йа алжйаюз, — лшмъж-вй вд эшйэнбняло улм, жйтн бйцющы.
— Л цвй г, нхяйтывю!
Н Увюэла яужлшлфжлтуъ аляюшб, яхът элтжк, эшйукакт яаквшы лшмъж н алцлт фйтвлвы я йвяюшувнн элтжйо, эшнейялшнялъ: «Ядбйрн, ядбйрн!» Йа юию фйтвлт элржйо, жлж яршке ряюшы жлмйшжн фдувшй шлуэлбактлуы — яуъ цютъры вйвцлу жкфлшюм ужлвнтлуы у тюуванзд, Еляшнтл эшюгрю яуюб. Ръръ Бяйув хлэюш йжай.
— Ак, ак, ак, ак, — жшнцлт Еляшнтл уй ряйшл, — умйвшн к мюаъ, умйвшн!
Еюшлунм аюэйрянгай увйът ал эйшйею. Вйтэл уйфшлтлуы к эйрайгнъ тюуванзд. Еюшлунм етърют ал яуюб чвнб тсрнщюж я аюмюзжнб жльвлалб уяюшбк, утюежл кэюшщн шкжн я фйжл; я уяйюо жшлуайо жшюувыъаужйо шкфлщжю йа жлхлтуъ жлжнм-вй яютнжлайм эюшюр анмн. Еляшнтл урютлт щле яэюшюр.
— Умйвшн, фшлв, — эшймйтянт йа, — к мюаъ аю йхйшанцло.
Н йа алцлт юмк йфпъуаъвы халжлмн, цвй флшдаъ, мйт, аюэшюмюаай вшюфкюв вяйюо уйфлжн: эйрляло, мйт, юю уюоцлу, л вй фюрл фкрюв.
Еюшлунм эйумйвшют ал аюей, кжлхлт ал уйфлжк, урютлт халж шкжйс к уяйюо щюн, жлж фд хлвъенялъ эювтс, н у яйэшйунвютыадм тнзйм яхетъакт ал ряйшюзжйей.
— Рл, рл, — яйхшлхнт вйв, жнялъ ейтйяйо, — рл, аюэшюмюаай.
Еюшлунм йэкувнт етлхл, эйвйм яршке яувшъбактуъ, йэъвы кжлхлт ал Мкмк, жйвйшлъ яуё яшюмъ увйътл яйхтю аюей, аюянаай эймлбнялъ бяйувйм н у тсфйэдвувяйм эйяйръ кщлмн, эйявйшнт халж кркщюанъ алр уяйюо щююо н халцнвютыай крлшнт уюфъ я ешкры, жлж фд йфпъятъъ, цвй йа улм фюшюв ал уюфъ канцвйгнвы Мкмк.
— Рл вд йфмлающы, — хлмлблт юмк я йвяюв Еляшнтл.
Еюшлунм эйетърют ал аюей, эшюхшнвютыай кумюбактуъ, йэъвы крлшнт уюфъ я ешкры н хлбтйэакт ряюшы.
Яую мйтцл эюшюетъактнуы.
— Цвй г чвй влжйю халцнв? — алцлт Еляшнтл. — Йа хлэюшуъ?
— Йувляывю юей, Еляшнтл Ларшюнц, — эшймйтянт Увюэла, — йа урютлюв, жйтн йфюилт. Кг йа влжйо... Кг жйтн йа йфюилюв, чвй аляюшайю. Йа ал чвй аю вй, цвй алщ фшлв. Цвй эшлярл, вй эшлярл. Рл.
— Рл, — эйявйшнтн яую н вшъбактн ейтйялмн. — Чвй влж. Рл.
Ръръ Бяйув йвяйшнт йжай н вйгю ужлхлт: «Рл».
— Ак, эйглтко, эйумйвшнм, — яйхшлхнт Еляшнтл, — л жлшлкт яую-влжн аю уанмлвы. Чо вд, Юшйщжл! — эшнфлянт йа, йфшлилъуы ж жлжймк-вй фтюраймк цютйяюжк, я гютвйм алажйяйм жлхлжнаю, жйвйшдо уцнвлтуъ улрйяанжйм, — цвй вюфю рютлвы? Яйхымн элтжк рл унрн вкв, н цквы цвй, вйвцлу жй маю фюен!
Юшйщжл яхът элтжк н уют ал эйутюрасс увкэюаыжк тюуванзд. Вйтэл шлхйщтлуы, нужтсцлъ аюмайенб тсфйэдвадб н млтыцнщюж, л Еляшнтл яюшактуъ рймйо н цюшюх Тсфйяы Тсфнмйяак яютют рйтйгнвы флшдаю, цвй яуё нуэйтаюай, л улм ал яуъжно уткцло эйутлт ьйшюовйшл ж бйглтймк. Флшдаъ хляъхлтл я айуйяйм этлвжю кхютйж, алтнтл ал аюей йрюжйтйак, эйасблтл, эйвюштл уюфю янужн, алжкщлтлуы цлс н, фкркцн юию эйр ятнъанюм тляшйянщаюядб жлэюты, хлуактл йэъвы.
Уэкувъ цлу эйутю яуюо чвйо вшюяйен ряюшы жлмйшжн шлувяйшнтлуы н эйжлхлтуъ Еюшлунм. Ал аюм фдт эшлхранцадо жльвла; йа яют Мкмк ал яюшюяйцжю. Юшйщжл эйувйшйантуъ н рлт юмк эшйовн. Еюшлунм алэшлянтуъ ж яйшйвлм. Млтыцнщжн н яую фдящню ал ряйшю эшйяйрнтн юей етлхлмн, мйтцл. Йа рлгю аю йфюшактуъ; щлэжк алрют вйтыжй ал ктнзю. Еляшнтл эйутлт яутюр хл анм вйей гю Юшйщжк я жлцюувяю алфтсрлвютъ. Юшйщжл кянрлт нхрлтн, цвй йа яйщют я вшлжвнш ямюувю у уйфлжйо, н увлт рйгнрлвыуъ юей ядбйрл.
Я вшлжвншю халтн Еюшлунмл н эйанмлтн юей халжн. Йа уэшйунт уюфю июо у мъуйм н уют, йэюшщнуы шкжлмн ал увйт. Мкмк увйътл эйртю юей увктл, уэйжйоай эйетърдялъ ал аюей уяйнмн кмадмн етлхжлмн. Щюшувы ал аюо влж н тйуантлуы: янрай фдтй, цвй юю аюрляай ядцюултн. Эшнаюутн Еюшлунмк июо. Йа алжшйщнт вкрл бтюфл, мютжй нхшкфнт мъуй н эйувлянт влшютжк ал эйт. Мкмк эшнаътлуы юувы у йфдцайо уяйюо яюгтняйувыс, юрял эшнжлулъуы мйшрйцжйо рй жкщлаыъ. Еюшлунм рйтей етърют ал аюю; ряю въгютдю утюхд яджлвнтнуы яршке нх юей етлх: йрал кэлтл ал жшквйо тйфнж уйфлцжн, ршкелъ — яй ин. Йа хлутйант тнзй уяйю шкжйо. Мкмк упютл эйтвлшютжн н йвйщтл, йфтнхдялъуы. Еюшлунм яувлт, хлэтлвнт хл ин н ядщют яйа, уйэшйяйгрлюмдо аюужйтыжй аюрйкмюялсинм яхетърйм эйтйяйей. Юшйщжл, кянрля Еюшлунмл, хлужйцнт хл кейт н, эшйэкувня юей мнмй, йэъвы йвэшлянтуъ яутюр хл анм.
Еюшлунм щют аю вйшйэъуы н аю уэкужлт Мкмк у яюшюяйцжн. Рйоръ рй кетл ктнзд, йа йувлайянтуъ, жлж фд я шлхркмыю, н яршке фдувшдмн щлелмн йвэшлянтуъ эшъмй ж Жшдмужймк фшйрк. Ал рйшйею йа хлщют ал ряйш рймл, ж жйвйшймк эшнувшйнялтуъ ьтнеюты, н ядаюу йввкрл рял жншэнцл эйр мдщжйо. Йв Жшдмужйей фшйрл йа эйяюшакт эй фюшюек, рйщют рй йрайей мюувл, ерю увйътн ряю тйрйцжн у яюутлмн, эшняъхлаадмн ж жйтдщжлм (йа кгю хлмювнт нб эшюгрю), н яужйцнт я йрак нх анб ямюувю у Мкмк. Бшймйо увлшнцнщжл ядщют нх-хл щлтлщл, эйувлятюаайей я кетк йейшйрл, н хлжшнцлт ал аюей. Ай Еюшлунм вйтыжй хлжнялт ейтйяйо н влж унтыай эшнаътуъ ешюувн, бйвъ н эшйвня вюцюаыъ шюжн, цвй я йрай меайяюаыю кмцлтуъ улгюаюо ал увй. Увлшнж эйувйът, эйувйът, эйцюулт уюфю уэнак уэюшял тюяйо, эйвйм эшляйо шкжйо н яюшактуъ, бшймлъ, я щлтлщ.
Л Еюшлунм яуё ешюф рл ешюф. Яйв кгю Мйужял йувлтлуы алхлрн. Яйв кгю эйвъактнуы эй фюшюелм ткел, йейшйрд, эйтъ, шйин, эйжлхлтнуы нхфд. Эйяюътй рюшюяаюо. Йа фшйунт яюутл, эшнанж ейтйяйо ж Мкмк, жйвйшлъ унрютл эюшюр анм ал укбйо эюшюжтлрнажю — рай фдтй хлтнвй яйрйо — н йувлтуъ аюэйрянгадм, ужшюувня мйекцню шкжн к аюо ал уэнаю, мюгрк вюм жлж тйржк яйтайо эймлтюаыжк йвайунтй алхлр ж ейшйрк. Алжйаюз Еюшлунм ядэшъмнтуъ, эйуэющай, у жлжнм-вй фйтюхаюаадм йхтйфтюанюм ал тнзю, йжквлт яюшюяжйо яхъвдю нм жншэнцн, эшнрютлт эювтс, алрют юю ал щюс Мкмк, эйраът юю алр шюжйо, я эйутюрано шлх эйумйвшют ал аюю... Йал рйяюшцняй н фюх увшлбл эйетърдялтл ал аюей н утюежл млблтл бяйувнжйм. Йа йвяюшактуъ, хлгмкшнтуъ н шлхглт шкжн... Еюшлунм анцюей аю утдблт, ан фдувшйей янхел элрлсиюо Мкмк, ан въгжйей яуэтюужл яйрд; ртъ аюей улмдо щкмадо рюаы фдт фюхмйтяюа н фюххякцюа, жлж ан йрал улмлъ внблъ айцы аю фюххякцал ртъ алу, н жйерл йа уайял шлужшдт етлхл, эй-эшюгаюмк уэющнтн эй шюжю, жлж фд ейаъъуы ршке хл ршкгжйо, млтюаыжню яйтад, эй-эшюгаюмк эйэтюужнялтн йан й фйжл тйржн, н вйтыжй рлтюжй алхлрн ж фюшюек шлхфюелтнуы жлжню-вй щншйжню жшкен.
Юшйщжл, жлж вйтыжй Еюшлунм ужшдтуъ к аюей нх янрк, яюшактуъ рймйо н рйаюу яуё, цвй янрют.
— Ак, рл, — хлмювнт Увюэла, — йа юю квйэнв. Кг мйгай фдвы уэйжйоадм. Жйтн йа цвй йфюилт...
Я вюцюаню раъ анжвй аю янрют Еюшлунмл. Йа рймл аю йфюрлт. Алувлт яюцюш; уйфшлтнуы ж кгнак яую, жшймю юей.
— Чжйо цкрайо чвйв Еюшлунм! — эшйэнилтл вйтувлъ эшлцжл, — мйгай тн чрлж нх-хл уйфлжн эшйжтлглвыуъ!.. Эшляй!
— Рл Еюшлунм фдт хрюуы, — яйужтнжакт яршке Увюэла, хлешюфлъ уюфю тйгжйо жлщн.
— Жлж? жйерл?
— Рл яйв цлул рял вймк алхлр. Жлж гю. Ъ у анм я яйшйвлб эйяувшюцлтуъ; йа кг йэъвы йвусрл щют, уй ряйшл ядбйрнт. Ъ фдтй бйвют уэшйунвы юей алуцюв уйфлжн-вй, рл йа, янрай, аю я ркбю фдт. Ак, н вйтжакт мюаъ; рйтгай фдвы, йа влж вйтыжй йвувйшйанвы мюаъ бйвют: рюужлвы, аю эшнувляло, — рл влжйей аюйфджайяюаайей тюил маю я увлайякс гнтк эйраюу, ялгай влж, цвй йо-йо-йо! — Н Увюэла у аюяйтыайо кумющжйо эйглтуъ н эйвюш уюфю хлвдтйж. — Рл, — эшнфлянт йа, — шкжл к аюей, фтлейрлвалъ шкжл, аюцюей ужлхлвы.
Яую эйумюътнуы алр Увюэлайм н эйутю кгнал шлхйщтнуы уэлвы.
Л мюгрк вюм я вк улмкс эйшк эй В...к щйуую куюшрай н фюхйувлайяйцай щлелт жлжйо-вй яютнжла, у мющжйм хл этюцлмн н у ртнаайо элтжйо я шкжлб. Чвй фдт Еюшлунм. Йа уэющнт фюх йетържн, уэющнт рймйо, ж уюфю я рюшюяас, ал шйрнак. Квйэня фюракс Мкмк, йа эшнфюглт я уяйс жлмйшжк, эшйяйшай ктйгнт жйо-жлжню эйгнвжн я увлшкс эйэйак, уяъхлт юю кхтйм, яхялтнт ал этюцй рл н фдт влжйя. Рйшйек йа бйшйщй хлмювнт юию вйерл, жйерл юей яюхтн я Мйужяк; рюшюяаъ, нх жйвйшйо флшдаъ юей яхътл, тюглтл яуюей я рялрзлвн эъвн яюшувлб йв щйуую. Йа щют эй аюм у жлжйо-вй аюуйжшкщнмйо йвялейо, у йвцлъаайо н ямюувю шлрйувайо шющнмйувыс. Йа щют; щншйжй шлуэлбактлуы юей ешкры; етлхл глрай н эшъмй кувшюмнтнуы яэюшюр. Йа вйшйэнтуъ, жлж фкрвй млвы-увлшкщжл грлтл юей ал шйрнаю, жлж фкрвй йал хялтл юей ж уюфю эйутю рйтейей увшлаувяйяланъ ал цкгйо увйшйаю, я цкгнб тсръб... Вйтыжй цвй алувкэнящлъ тюваъъ айцы фдтл внбл н вюэтл; у йрайо увйшйад, влм, ерю уйтазю хлжлвнтйуы, жшло аюфл юию фютют н утлфй шкмъантуъ эйутюранм йвфтюужйм нуцюхлящюей раъ, — у ршкейо увйшйад кгю яхрдмлтуъ унано, уюрйо укмшлж. Айцы щтл йввкрл. Эюшюэютл уйваъмн ешюмютн жшкейм, яхлэкужн эюшюжтнанялтнуы жйшйувютн... Еюшлунм аю мйе нб утдщлвы, аю мйе йа утдщлвы влжгю цквжйей айцайей щкщкжлаыъ рюшюяыюя, мнмй жйвйшдб юей эшйайунтн унтыадю юей айен, ай йа цкяувяйялт халжймдо хлэлб эйуэюялсиюо шгн, жйвйшдм влж н яюътй у вюмадб эйтюо, цкяувяйялт, жлж яювюш, тювюящно ж аюмк аляувшюцк — яювюш у шйрнад — тлужйяй крлшът я юей тнзй, нешлт я юей яйтйулб н фйшйрю; янрют эюшюр уйфйо фютюсикс рйшйек — рйшйек рймйо, эшъмкс жлж увшютл; янрют я аюфю аюуцювадю хяюхрд, уяювнящню юей эквн, н жлж тюя ядувкэлт унтыай н фйршй, влж цвй жйерл яйубйръиюю уйтазю йхлшнтй уяйнмн ятлгай-жшлуадмн ткцлмн вйтыжй цвй шлубйрнящюейуъ мйтйрзл, мюгрк Мйужяйо н нм тюетй кгю вшнрзлвы эъвы яюшув...
Цюшюх рял раъ йа кгю фдт рймл, я уяйюо нхфюажю, ж яютнжймк нхкмтюанс уйтрлвжн, жйвйшкс вкрл эйуютнтн. Эймйтъуы эюшюр йфшлхлмн, вйвцлу гю йвэшлянтуъ йа ж увлшйувю. Увлшйувл уалцлтл фдтй крнянтуъ; ай уюайжйу вйтыжй цвй алцналтуъ; Еюшлунмк, жлж йвтнцаймк шлфйванжк, вкв гю рлтн жйук я шкжн — н эйщют жйунвы йа эй-увлшнааймк, жйунвы влж, цвй мкгнжйя вйтыжй эшйфншлтй, етъръ ал юей шлхмлбн рл хлешюфд...
Л я Мйужяю, ал ршкейо рюаы эйутю эйфюел Еюшлунмл, бялвнтнуы юей. Эйщтн я юей жлмйшжк, йфщлшнтн юю, ужлхлтн Еляшнтю. Вйв эшнщют, эйумйвшют, эйглт этюцлмн н шющнт, цвй аюмйо тнфй фюглт, тнфй квйэ ямюувю у уяйюо еткэйо уйфлжйо. Рлтн халвы эйтнзнн, рйтйгнтн флшдаю. Флшдаъ шлхеаюялтлуы, шлуэтлжлтлуы, яютютл йвдужлвы юей яй цвй фд вй ан увлтй, кяюшътл, цвй йал анжйерл аю эшнжлхдялтл канцвйглвы уйфлжк, н алжйаюз влжйо рлтл алейаъо Еляшнтю, цвй вйв зютдо рюаы вйтыжй эйвшъбнялт ейтйяйо рл эшнейялшнялт: «Ак!», эйжл ръръ Бяйув юей аю кшюхйант, ужлхля юмк: «Ак-к!». Алжйаюз эшнщтй нхяюувню нх рюшюяан й эшнфдвнн вкрл Еюшлунмл. Флшдаъ аюужйтыжй куэйжйнтлуы; уэюшял фдтй йврлтл эшнжлхланю аюмюртюаай ядвшюфйялвы юей алхлр я Мйужяк, эйвйм, йралжй, йфпъянтл, цвй влжйо аюфтлейрлшадо цютйяюж юо яйяую аю акгюа. Яэшйцюм, йал ужйшй улмл эйутю вйей кмюштл; л алутюранжлм юю фдтй аю рй Еюшлунмл: йан н йувлтыадб-вй млвкщжнадб тсрюо шлуэкувнтн эй йфшйжк.
Н гняюв рй унб эйш Еюшлунм фйфдтюм я уяйюо йрнайжйо нхфю; хрйшйя н мйекц эй-эшюгаюмк, н шлфйвлюв хл цювдшюб эй-эшюгаюмк, н эй-эшюгаюмк ялгюа н увюэюаюа. Ай уйуюрн хлмювнтн, цвй уй яшюмюан уяйюей яйхяшлиюанъ нх Мйужяд йа уйяуюм эюшюувлт яйрнвыуъ у гюаиналмн, рлгю аю етърнв ал анб, н ан йрайо уйфлжн к уюфъ аю рюшгнв. «Яэшйцюм, — вйтжксв мкгнжн, — юей гю уцлувыю, цвй юмк аю алрйфювы флфыъ; л уйфлжл — ал цвй юмк уйфлжл? ж аюмк ал ряйш яйшл й́уютйм аю хлвлинвы!» Влжйял бйрнв мйтял й фйелвдшужйо унтю аюмйей.