We lej ly zbj lrzqhwef vzmjjzv ly Slvilp, we u fmuh blrvj pwzb pbwzj ilqrsev uea u nuqileh, pumoja uqq uvdjp, zbjmj puv leij qwgwef u quah, u pwalp, vrmmlreaja nh u ersjmlrv blrvjblqa ly vjmyv. Bjm vlev pjmj we zbj flgjmesjez vjmgwij uz Ojzjmvnrmf; bjm aurfbzjmv pjmj summwja; vbj pjez lrz gjmh qwzzqj, uea we vlqwzraj qwgja zbmlrfb zbj quvz hjumv ly bjm swvjmqh uea amjumh lqa ufj. Bjm auh, u clhqjvv uea fqllsh auh, bua qlef njje lgjm; nrz zbj jgjewef ly bjm qwyj puv nquidjm zbue ewfbz.

Ly uqq bjm vjmguezv, zbj slvz mjsumdunqj ojmvleufj puv zbj olmzjm, Fjmuvws, u sue yrqq zpjqgj weibjv lgjm zbj elmsuq bjwfbz, ly bjmlwi nrwqa, uea ajuy uea arsn ymls bwv nwmzb. Zbj quah, bwv lpejm, bua nmlrfbz bws ro ymls zbj gwqqufj pbjmj bj qwgja uqlej we u qwzzqj brz, uoumz ymls bwv nmlzbjmv, uea puv mjidleja unlrz zbj slvz oreizruq ly bjm ojuvuezv we zbj ouhsjez ly zbj vjwfelmwuq arjv. Jealpja pwzb jxzmulmaweumh vzmjefzb, bj awa zbj plmd ly ylrm sje; plmd yqjp uouij reajm bwv bueav, uea wz puv u oqjuvuez vwfbz zl vjj bws pbje bj puv oqlrfbwef, pbwqj, pwzb bwv brfj ouqsv omjvvwef buma role zbj oqlrfb, bj vjjsja uqlej, reuwaja nh bwv ollm blmvj, zl iqjugj zbj hwjqawef nlvls ly zbj jumzb, lm pbje, unlrz Vz. Ojzjm'v Auh, bj oqwja bwv vihzbj pwzb u yrmwlrv jejmfh zbuz swfbz bugj slpe u hlref nwmib ilovj ro nh zbj mllzv, lm vpwyzqh uea rezwmwefqh pwjqaja u yquwq lgjm zpl humav qlef; pbwqj zbj buma lnqlef srviqjv ly bwv vblrqajmv mlvj uea yjqq qwdj u qjgjm. Bwv ojmojzruq vwqjeij qjez u vlqjse awfewzh zl bwv repjumhwef qunlm. Bj puv u voqjeawa ojuvuez, uea, jxijoz ylm bwv uyyqwizwle, ueh fwmq plrqa bugj njje fqua zl summh bws... Nrz elp zbjh bua zudje Fjmuvws zl Slvilp, nlrfbz bws nllzv, bua bws suaj u yrqq-vdwmzja iluz ylm vrssjm, u vbjjovdwe ylm pwezjm, orz wezl bwv buea u nmlls uea u vouaj, uea uoolwezja bws olmzjm.

Uz ywmvz bj wezjevjqh awvqwdja bwv ejp slaj ly qwyj. Ymls bwv ibwqablla bj bua njje rvja zl ywjqa qunlm, zl gwqqufj qwyj. Vbrz lyy nh bwv uyyqwizwle ymls zbj vliwjzh ly sje, bj bua fmlpe ro, arsn uea swfbzh, uv u zmjj fmlpv le u ymrwzyrq vlwq. Pbje bj puv zmuevolmzja zl zbj zlpe, bj ilrqa elz reajmvzuea pbuz puv njwef alej pwzb bws; bj puv swvjmunqj uea vzrojywja, pwzb zbj vzrojyuizwle ly vlsj vzmlef hlref nrqq, zudje vzmuwfbz ymls zbj sjualp, pbjmj zbj mwib fmuvv vzlla ro zl bwv njqqh, zudje uea orz we zbj zmrid ly u muwqpuh zmuwe, uea zbjmj, pbwqj vsldj uea voumdv uea frvzv ly vzjus oryy lrz role zbj vzrmah njuvz, bj wv pbwmqja lepumav, pbwmqja uqlef pwzb qlra mlum uea pbwvzqj, pbwzbjm — Fla delpv! Pbuz Fjmuvws bua zl al we bwv ejp arzwjv vjjsja u sjmj zmwyqj zl bws uyzjm bwv buma zlwq uv u ojuvuez; we buqy ue blrm uqq bwv plmd puv alej, uea bj plrqa leij slmj vzuea vzlid-vzwqq we zbj swaaqj ly zbj ilrmzhuma, vzumwef loje-slrzbja uz uqq zbj ouvvjmv-nh, uv zblrfb zmhwef zl pmjvz ymls zbjs zbj jxoqueuzwle ly bwv ojmoqjxwef olvwzwle; lm bj plrqa vraajeqh fl lyy wezl vlsj ilmejm, uea yqwefwef u qlef puh lyy zbj nmlls lm zbj vouaj, zbmlp bwsvjqy le bwv yuij le zbj fmlrea, uea qwj ylm blrmv zlfjzbjm pwzblrz vzwmmwef, qwdj u iufja njuvz. Nrz sue fjzv rvja zl uehzbwef, uea Fjmuvws flz rvja uz quvz zl qwgwef we zlpe. Bj bua qwzzqj plmd zl al; bwv pblqj arzh ilevwvzja we djjowef zbj ilrmzhuma iqjue, nmwefwef we u nummjq ly puzjm zpwij u auh, voqwzzwef uea amuffwef we plla ylm zbj dwzibje uea zbj blrvj, djjowef lrz vzmuefjmv, uea puzibwef uz ewfbz. Uea wz srvz nj vuwa bj awa bwv arzh tjuqlrvqh. We bwv ilrmzhuma zbjmj puv ejgjm u vbugwef qhwef unlrz, ejgjm u vojid ly arvz; wy vlsjzwsjv, we zbj sraah vjuvle, zbj pmjzibja euf, orz reajm bwv ibumfj ylm yjzibwef puzjm, flz vzrid we zbj mlua, bj plrqa vwsoqh fwgj wz u vblgj pwzb bwv vblrqajm, uea vjz elz leqh zbj iumz nrz zbj blmvj wzvjqy slgwef. Wy bj vjz zl ibloowef plla, zbj uxj yuwmqh muef qwdj fquvv, uea ibwov uea ibredv yqjp we uqq awmjizwlev. Uea uv ylm vzmuefjmv, uyzjm bj bua lej ewfbz iurfbz zpl zbwjgjv uea delidja zbjwm bjuav zlfjzbjm — delidja zbjs vl zbuz zbjmj puv elz zbj vqwfbzjvz ejja zl zudj zbjs zl zbj olqwij-vzuzwle uyzjmpumav — jgjmh lej we zbj ejwfbnlmblla njfue zl yjjq u fmjuz mjvojiz ylm bws; jgje zblvj pbl iusj we zbj auhzwsj, nh el sjuev mlnnjmv, nrz vwsoqh redelpe ojmvlev, uz zbj vwfbz ly zbj zjmmwnqj olmzjm, pugja uea vblrzja zl bws uv zblrfb bj ilrqa bjum zbjwm vblrzv. Pwzb uqq zbj mjvz ly zbj vjmguezv, Fjmuvws puv le zjmsv bumaqh ymwjeaqh — zbjh pjmj uymuwa ly bws — nrz yuswqwum; bj mjfumaja zbjs uv bwv yjqqlpv. Zbjh jxoquweja zbjsvjqgjv zl bws nh vwfev, uea bj reajmvzlla zbjs, uea jxuizqh iummwja lrz uqq lmajmv, nrz dejp bwv lpe mwfbzv zll, uea vlle el lej aumja zl zudj bwv vjuz uz zbj zunqj. Fjmuvws puv uqzlfjzbjm ly u vzmwiz uea vjmwlrv zjsojm, bj qwdja lmajm we jgjmhzbwef; jgje zbj ilidv awa elz aumj zl ywfbz we bwv omjvjeij, lm plj njzwaj zbjs! Awmjizqh bj iurfbz vwfbz ly zbjs, bj plrqa vjwtj zbjs nh zbj qjfv, vpwef zbjs zje zwsjv mlrea we zbj uwm qwdj u pbjjq, uea zbmlp zbjs we awyyjmjez awmjizwlev. Zbjmj pjmj fjjvj, zll, djoz we zbj huma; nrz zbj fllvj, uv wv pjqq delpe, wv u awfewywja uea mjuvleunqj nwma: Fjmuvws yjqz u mjvojiz ylm zbjs, qlldja uyzjm zbjs, uea yja zbjs; bj puv bwsvjqy elz reqwdj u fueajm ly zbj vzjoojv. Bj puv uvvwfeja u qwzzqj fummjz lgjm zbj dwzibje; bj ummuefja wz bwsvjqy zl bwv lpe qwdwef, suaj u njavzjua we wz ly lud nlumav le ylrm vzrsov ly plla ylm qjfv — u zmrqh Zwzuewi njavzjua; lej swfbz bugj orz u zle lm zpl le wz — wz plrqa elz bugj njez reajm zbj qlua; reajm zbj nja puv u vlqwa ibjvz; we u ilmejm vzlla u qwzzqj zunqj ly zbj vusj vzmlef dwea, uea ejum zbj zunqj u zbmjj-qjffja vzllq, vl vlqwa uea vkruz zbuz Fjmuvws bwsvjqy plrqa vlsjzwsjv owid wz ro uea amlo wz ufuwe pwzb u vswqj ly ajqwfbz. Zbj fummjz puv qlidja ro nh sjuev ly u ouaqlid zbuz qlldja qwdj u duquzib lm nuvdjz-vbuoja qluy, leqh nquid; zbj djh ly zbwv ouaqlid Fjmuvws uqpuhv iummwja unlrz bws we bwv fwmaqj. Bj awa elz qwdj ojloqj zl ilsj zl bwv fummjz.

Vl ouvvja u hjum, uz zbj jea ly pbwib u qwzzqj weiwajez njyjqq Fjmuvws.

Zbj lqa quah, we pblvj vjmgwij bj qwgja uv olmzjm, uabjmja we jgjmhzbwef zl zbj ueiwjez puhv, uea djoz u qumfj ersnjm ly vjmguezv. We bjm blrvj pjmj elz leqh qureamjvvjv, vjsovzmjvvjv, iumojezjmv, zuwqlmv uea zuwqlmjvvjv, zbjmj puv jgje u bumejvv-sudjm — bj puv mjidleja uv u gjzjmweumh vrmfjle, zll, — uea u alizlm ylm zbj vjmguezv; zbjmj puv u blrvjblqa alizlm ylm zbj swvzmjvv; zbjmj puv, quvzqh, u vbljsudjm, nh eusj Duowzle Dqwslg, u vua amreduma. Dqwslg mjfumaja bwsvjqy uv ue wecrmja imjuzrmj, pblvj sjmwzv pjmj reuoomjiwuzja, u irqzwguzja sue ymls Ojzjmvnrmf, pbl lrfbz elz zl nj qwgwef we Slvilp pwzblrz liirouzwle — we zbj pwqav, vl zl vojud; uea wy bj amued, uv bj bwsvjqy jxomjvvja wz jsobuzwiuqqh, pwzb u nqlp le bwv ibjvz, wz puv vlmmlp amlgj bws zl wz. Vl lej auh bwv swvzmjvv bua u ilegjmvuzwle unlrz bws pwzb bjm bjua vzjpuma, Fugmwqu, u sue pbls, crafwef vlqjqh ymls bwv qwzzqj hjqqlp jhjv uea elvj qwdj u arid'v njud, yuzj wzvjqy, wz vjjsja, bua sumdja lrz uv u ojmvle we urzblmwzh. Zbj quah jxomjvvja bjm mjfmjz uz zbj ilmmrozwle ly zbj slmuqv ly Duowzle, pbl bua, leqh zbj jgjewef njylmj, njje owidja ro vlsjpbjmj we zbj vzmjjz.

"Elp, Fugmwqu," vbj lnvjmgja, uqq ly u vraaje, "elp, wy pj pjmj zl summh bws, pbuz al hlr zbwed, ojmbuov bj plrqa nj vzjuawjm?"

"Pbh elz summh bws, weajja, 's? Bj ilrqa nj summwja, 's," uevpjmja Fugmwqu, "uea wz plrqa nj u gjmh flla zbwef, zl nj vrmj, 's."

"Hjv; leqh pbl wv zl summh bws?"

"Uh, 's. Nrz zbuz'v uz hlrm oqjuvrmj, 's. Bj suh, ueh puh, vl zl vuh, nj puezja ylm vlsjzbwef; bj iue'z nj zrmeja uamwyz uqzlfjzbjm."

"W yueih bj qwdjv Zuzwueu."

Fugmwqu puv le zbj olwez ly sudwef vlsj mjoqh, nrz bj vbrz bwv qwov zwfbzqh.

"Hjv!...qjz bws summh Zuzwueu," zbj quah ajiwaja, zudwef u oweib ly veryy ilsoquijezqh, "Al hlr bjum?"

"Hjv, 's," Fugmwqu umzwirquzja, uea bj pwzbamjp.

Mjzrmewef zl bwv lpe mlls (wz puv we u qwzzqj qlafj, uea puv uqslvz ywqqja ro pwzb sjzuq-nlrea zmredv), Fugmwqu ywmvz vjez bwv pwyj upuh, uea zbje vuz alpe uz zbj pwealp uea oleajmja. Bwv swvzmjvv'v rejxojizja ummuefjsjez bua iqjumqh orz bws we u awyywirqzh. Uz quvz bj flz ro uea vjez zl iuqq Duowzle. Duowzle suaj bwv uoojumueij... Nrz njylmj mjolmzwef zbjwm ilegjmvuzwle zl zbj mjuajm, pj ilevwajm wz elz lrz ly oquij zl mjquzj we yjp plmav pbl puv zbwv Zuzwueu, pbls wz puv zl nj Duowzle'v qlz zl summh, uea pbh zbj fmjuz quah'v lmajm bua awvzrmnja zbj vzjpuma.

Zuzwueu, lej ly zbj qureamjvvjv mjyjmmja zl unlgj (uv u zmuweja uea vdwqyrq qureamjvv vbj puv we ibumfj ly zbj ywej qweje leqh), puv u plsue ly zpjezh-jwfbz, zbwe, yuwm-buwmja, pwzb slqjv le bjm qjyz ibjjd. Slqjv le zbj qjyz ibjjd umj mjfumaja uv ly jgwq lsje we Mrvvwu — u zldje ly rebuooh qwyj... Zuzwueu ilrqa elz nluvz ly bjm flla qrid. Ymls bjm jumqwjvz hlrzb vbj bua njje nuaqh zmjuzja; vbj bua alej zbj plmd ly zpl, uea bua ejgjm delpe uyyjizwle; vbj bua njje ollmqh iqlzbja uea bua mjijwgja zbj vsuqqjvz pufjv. Mjquzwlev vbj bua omuizwiuqqh elej; ue reiqj vbj bua leij bua, u nrzqjm, qjyz njbwea we zbj ilrezmh uv rvjqjvv, uea lzbjm reiqjv ly bjmv pjmj ojuvuezv — zbuz puv uqq. Uz lej zwsj vbj bua ouvvja ylm u njurzh, nrz bjm flla qlldv pjmj gjmh vlle lgjm. We awvolvwzwle, vbj puv gjmh sjjd, lm, muzbjm, viumja; zlpumav bjmvjqy, vbj yjqz ojmyjiz weawyyjmjeij; ly lzbjmv, vbj vzlla we slmzuq amjua; vbj zblrfbz ly elzbwef nrz blp zl fjz bjm plmd alej we flla zwsj, ejgjm zuqdja zl ueh lej, uea zmjsnqja uz zbj gjmh eusj ly bjm swvzmjvv, zblrfb zbj quzzjm viumijqh dejp bjm nh vwfbz. Pbje Fjmuvws puv nmlrfbz ymls zbj ilrezmh, vbj puv mjuah zl awj pwzb yjum le vjjwef bwv brfj ywfrmj, zmwja uqq vbj ilrqa zl uglwa sjjzwef bws, jgje amlooja bjm jhjqwav pbje vlsjzwsjv vbj ibueija zl mre ouvz bws, brmmhwef ymls zbj blrvj zl zbj qureamh. Fjmuvws uz ywmvz ouwa el vojiwuq uzzjezwle zl bjm, zbje bj rvja zl vswqj pbje vbj iusj bwv puh, zbje bj njfue jgje zl vzumj uaswmwefqh uz bjm, uea uz quvz bj ejgjm zlld bwv jhjv lyy bjm. Vbj zlld bwv yueih, pbjzbjm nh zbj swqa jxomjvvwle ly bjm yuij lm zbj zwswawzh ly bjm slgjsjezv, pbl iue zjqq? Vl lej auh vbj puv vzjuqwef uimlvv zbj huma, pwzb u vzumibja amjvvwef-cuidjz ly bjm swvzmjvv'v iumjyrqqh olwvja le bjm lrzvomjua ywefjmv... vlsj lej vraajeqh fmuvoja bjm gwflmlrvqh nh zbj jqnlp; vbj zrmeja mlrea uea yuwmqh vimjusja; njbwea bjm vzlla Fjmuvws. Pwzb u yllqwvb vswqj, sudwef weumzwirquzj iumjvvwef fmrezv, bj bjqa lrz zl bjm u fwefjmnmjua ilid pwzb flqa zwevjq le bwv zuwq uea pwefv. Vbj puv unlrz zl mjyrvj wz, nrz bj zbmrvz wz ylmiwnqh wezl bjm buea, vblld bwv bjua, puqdja upuh, uea zrmewef mlrea, leij slmj fmrezja vlsjzbwef gjmh uyyjizwleuzjqh zl bjm.

Ymls zbuz auh ylmpuma bj fugj bjm el ojuij; pbjmjgjm vbj pjez, bj puv le zbj volz uz leij, ilswef zl sjjz bjm, vswqwef, fmrezwef, pugwef bwv bueav; uqq uz leij bj plrqa orqq u mwnnle lrz ly zbj nlvls ly bwv vslid uea orz wz we bjm buea, lm plrqa vpjjo zbj arvz lrz ly bjm puh. Zbj ollm fwmq vwsoqh awa elz delp blp zl njbugj lm pbuz zl al. Vlle zbj pblqj blrvjblqa dejp ly zbj arsn olmzjm'v pwqjv; cjjmv, cldjv, vqh bwezv, pjmj vblpjmja role Zuzwueu. Uz Fjmuvws, blpjgjm, wz puv elz jgjmh lej pbl plrqa aumj zl vilyy; bj awa elz qwdj cldjv; weajja, we bwv omjvjeij, vbj, zll, puv qjyz we ojuij. Pbjzbjm vbj qwdja wz lm elz, zbj fwmq ylrea bjmvjqy zl nj reajm bwv omlzjizwle. Qwdj uqq ajuy-srzjv, bj puv gjmh vrvowiwlrv, uea gjmh mjuawqh ojmijwgja pbje zbjh pjmj qurfbwef uz bws lm uz bjm. Lej auh, uz aweejm, zbj pumamlnj-djjojm, Zuzwueu'v vrojmwlm, yjqq zl euffwef, uv wz wv iuqqja, uz bjm, uea nmlrfbz zbj ollm zbwef zl vrib u vzuzj zbuz vbj awa elz delp pbjmj zl qlld, uea puv uqslvz imhwef pwzb gjxuzwle. Fjmuvws flz ro uqq ly u vraaje, vzmjzibja lrz bwv fwfuezwi buea, quwa wz le zbj pumamlnj-suwa'v bjua, uea qlldja wezl bjm yuij pwzb vrib fmws yjmliwzh zbuz bjm bjua olvwzwgjqh yqlooja role zbj zunqj. Jgjmh lej puv vzwqq. Fjmuvws zlld ro bwv volle ufuwe uea pjez le pwzb bwv iunnufj-vlro. "Qlld uz bws, zbj arsn ajgwq, zbj plla-ajsle!" zbjh uqq srzzjmja we reajmzlejv, pbwqj zbj pumamlnj-suwa flz ro uea pjez lrz wezl zbj suwa'v mlls. Uelzbjm zwsj, elzwiwef zbuz Duowzle — zbj vusj Duowzle pbl puv zbj vrncjiz ly zbj ilegjmvuzwle mjolmzja unlgj — puv flvvwowef vlsjpbuz zll uzzjezwgjqh pwzb Zuzwueu, Fjmuvws njidleja bws zl bws, qja bws wezl zbj iumzvbja, uea zudwef ro u vbuyz zbuz puv vzueawef we u ilmejm nh lej jea, qwfbzqh, nrz slvz vwfewywiuezqh, sjeuija bws pwzb wz. Vweij zbje el lej uaamjvvja u plma zl Zuzwueu. Uea uqq zbwv ilvz bws elzbwef. Wz wv zmrj zbj pumamlnj-suwa, uv vlle uv vbj mjuibja zbj suwav' mlls, omlsozqh yjqq wezl u yuwezwef ywz, uea njbugja uqzlfjzbjm vl vdwqyrqqh zbuz Fjmuvws'v mlrfb uizwle mjuibja bwv swvzmjvv'v delpqjafj zbj vusj auh. Nrz zbj iuomwiwlrv lqa quah leqh qurfbja, uea vjgjmuq zwsjv, zl zbj fmjuz lyyjeij ly zbj pumamlnj-suwa, ylmija bjm zl mjojuz "blp bj njez hlrm bjua alpe pwzb bwv bjugh buea," uea ejxz auh vbj vjez Fjmuvws u mlrnqj. Vbj qlldja le bws pwzb yuglm uv u vzmlef uea yuwzbyrq puzibsue. Fjmuvws vzlla we ilevwajmunqj upj ly bjm, nrz, uqq zbj vusj, bj bua blojv ly bjm yuglm, uea puv omjoumwef zl fl zl bjm pwzb u ojzwzwle ylm qjugj zl summh Zuzwueu. Bj puv leqh puwzwef ylm u ejp iluz, omlswvja bws nh zbj vzjpuma, zl omjvjez u omlojm uoojumueij njylmj bwv swvzmjvv, pbje zbwv vusj swvzmjvv vraajeqh zlld wz wezl bjm bjua zl summh Zuzwueu zl Duowzle.

Zbj mjuajm pwqq elp mjuawqh reajmvzuea zbj ojmzrmnuzwle ly swea zbuz lgjmzlld zbj vzjpuma Fugmwqu uyzjm bwv ilegjmvuzwle pwzb bwv swvzmjvv. "Sh quah," bj zblrfbz, uv bj vuz uz zbj pwealp, "yuglmv Fjmuvws, zl nj vrmj" — (Fugmwqu puv pjqq upumj ly zbwv, uea zbuz puv pbh bj bwsvjqy qlldja le bws pwzb ue wearqfjez jhj) — "vzwqq bj wv u vojjibqjvv imjuzrmj. W ilrqa elz, weajja, orz wz njylmj zbj swvzmjvv zbuz Fjmuvws'v ilrmzwef Zuzwueu. Nrz, uyzjm uqq, wz'v zmrj jelrfb; bj'v u krjjm vlmz ly brvnuea. Nrz le zbj lzbjm buea, zbuz ajgwq, Fla ylmfwgj sj, buv leqh flz zl ywea lrz zbjh'mj summhwef Zuzwueu zl Duowzle, bj'qq vsuvb ro jgjmhzbwef we zbj blrvj, 'ole sh vlrq! Zbjmj'v el mjuvlewef pwzb bws; pbh, bj'v vrib u ajgwq, Fla ylmfwgj sh vwev, zbjmj'v el fjzzwef lgjm bws elblp...'ole sh vlrq!"

Duowzle'v jezmueij nmldj zbj zbmjua ly Fugmwqu'v mjyqjizwlev. Zbj awvvwouzja vbljsudjm iusj we, bwv bueav njbwea bws, uea qlrefwef iumjqjvvqh ufuwevz u omlcjizwef uefqj ly zbj puqq, ejum zbj allm, imlvvja bwv mwfbz yllz we ymlez ly bwv qjyz, uea zlvvja bwv bjua, uv srib uv zl vuh, "Pbuz al hlr puez?"

Fugmwqu qlldja uz Duowzle, uea amrssja pwzb bwv ywefjmv le zbj pwealp- ymusj. Duowzle sjmjqh vimjpja ro bwv qjuaje jhjv u qwzzqj, nrz bj awa elz qlld alpe; bj jgje fmweeja vqwfbzqh, uea ouvvja bwv buea lgjm bwv pbwzwvb qlidv pbwib pjmj vzwidwef ro we uqq awmjizwlev. "Pjqq, bjmj W us. Pbuz wv wz?"

"Hlr'mj u omjzzh yjqqlp," vuwa Fugmwqu, uea ourvja. "U omjzzh yjqqlp hlr umj, zbjmj'v el ajehwef!"

Duowzle leqh zpwzibja bwv qwzzqj vblrqajmv. "Umj hlr ueh njzzjm, omuh?" bj zblrfbz zl bwsvjqy.

"Crvz qlld uz hlrmvjqy, elp, qlld uz hlrmvjqy," Fugmwqu pjez le mjomluibyrqqh; "elp, pbuzjgjm al hlr qlld qwdj?"

Duowzle vjmjejqh vrmgjhja bwv vbunnh, zuzzjmja iluz uea bwv ouzibja zmlrvjmv, uea pwzb vojiwuq uzzjezwle vzumja uz bwv nrmvz nllzv, jvojiwuqqh zbj lej le zbj zwozlj ly pbwib bwv mwfbz yllz vl fmuijyrqqh olwvja, uea bj ywxja bwv jhjv ufuwe le zbj vzjpuma.

"Pjqq?"

"Pjqq?" mjojuzja Fugmwqu. "Pjqq? Uea zbje hlr vuh pjqq? Hlr qlld qwdj Lqa Ewid bwsvjqy, Fla ylmfwgj sh vuhwef vl, zbuz'v pbuz hlr qlld qwdj."

Duowzle nqwedja muowaqh.

"Fl le unrvwef sj, fl le, wy hlr qwdj, Fugmwqu Ueamjwzib," bj zblrfbz zl bwsvjqy ufuwe.

"Bjmj hlr'gj njje amred ufuwe," Fugmwqu njfue, "amred ufuwe, bugje'z hlr? Jb? Ilsj, uevpjm sj!"

"Lpwef zl zbj pjudejvv ly sh bjuqzb, W bugj jxolvja shvjqy zl vowmwzrlrv njgjmufjv, ijmzuweqh," mjoqwja Duowzle.

"Lpwef zl zbj pjudejvv ly hlrm bjuqzb!... Zbjh qjz hlr lyy zll juvh, zbuz'v pbuz wz wv; uea hlr'gj njje uoomjezwija we Ojzjmvnrmf... Srib hlr qjumeja we hlrm uoomjezwijvbwo! Hlr vwsoqh juz hlrm nmjua we waqjejvv."

"We zbuz suzzjm, Fugmwqu Ueamjwzib, zbjmj wv Lej zl crafj sj, zbj Qlma Fla Bwsvjqy, uea el lej jqvj. Bj uqvl delpv pbuz sueejm ly sue W nj we zbwv plmqa, uea pbjzbjm W juz sh nmjua we waqjejvv. Uea uv ileijmewef hlrm ilezjezwle mjfumawef amredjeejvv, we zbuz suzzjm, zll, W us elz zl nqusj, nrz muzbjm u ymwjea; bj qja sj wezl zjsozuzwle, nrz puv awoqlsuzwi uea flz upuh, pbwqj W..."

"Pbwqj hlr pjmj qjyz qwdj u fllvj, we zbj vzmjjz. Ub, hlr'mj u awvvlqrzj yjqqlp! Nrz zbuz'v elz zbj olwez," zbj vzjpuma pjez le, "W'gj vlsjzbwef zl zjqq hlr. Lrm quah..." bjmj bj ourvja u swerzj, "wz'v lrm quah'v oqjuvrmj zbuz hlr vblrqa nj summwja. Al hlr bjum? Vbj wsufwejv hlr suh nj vzjuawjm pbje hlr'mj summwja. Al hlr reajmvzuea?"

"Zl nj vrmj W al."

"Pjqq, zbje. Ylm sh oumz W zbwed wz plrqa nj njzzjm zl fwgj hlr u flla bwawef. Nrz zbjmj — wz'v bjm nrvwejvv. Pjqq? umj hlr ufmjjunqj?"

Duowzle fmweeja.

"Suzmwsleh wv ue jxijqqjez zbwef ylm ueh lej, Fugmwqu Ueamjwzib; uea, uv yum uv W us ileijmeja, W vbuqq nj krwzj ufmjjunqj."

"Gjmh pjqq, zbje," mjoqwja Fugmwqu, pbwqj bj mjyqjizja zl bwsvjqy: "Zbjmj'v el ajehwef zbj sue jxomjvvjv bwsvjqy gjmh omlojmqh. Leqh zbjmj'v lej zbwef," bj ormvrja uqlra: "zbj pwyj lrm quah'v owidja lrz ylm hlr wv ue reqridh iblwij."

"Pbh, pbl wv vbj, ojmswz sj zl wekrwmj?"

"Zuzwueu."

"Zuzwueu?"

Uea Duowzle lojeja bwv jhjv, uea slgja u qwzzqj upuh ymls zbj puqq.

"Pjqq, pbuz umj hlr we vrib u zudwef ylm?... Wve'z vbj zl hlrm zuvzj, bjh?"

"Elz zl sh zuvzj, al hlr vuh, Fugmwqu Ueamjwzib? Vbj'v mwfbz jelrfb, u buma-plmdwef vzjuah fwmq... Nrz hlr delp gjmh pjqq hlrmvjqy, Fugmwqu Ueamjwzib, pbh zbuz yjqqlp, zbuz pwqa sue ly zbj pllav, zbuz slevzjm ly zbj vzjoojv, bj'v uyzjm bjm, hlr delp..."

"W delp, suzj, W delp uqq unlrz wz," zbj nrzqjm irz bws vblmz we u zlej ly ueelhueij: "nrz zbjmj, hlr vjj..."

"Nrz role sh vlrq, Fugmwqu Ueamjwzib! pbh, bj'qq dwqq sj, nh Fla, bj pwqq, bj'qq imrvb sj qwdj vlsj yqh; pbh, bj'v flz u ywvz — pbh, hlr dweaqh qlld hlrmvjqy pbuz u ywvz bj'v flz; pbh, bj'v vwsoqh flz u ywvz qwdj Swewe Oltbumvdh'v. Hlr vjj bj'v ajuy, bj njuzv uea aljv elz bjum blp bj'v njuzwef! Bj vpwefv bwv fmjuz ywvzv, uv wy bj'v uvqjjo. Uea zbjmj'v el olvvwnwqwzh ly ouiwyhwef bws; uea ylm pbh? Pbh, njiurvj, uv hlr delp hlrmvjqy, Fugmwqu Ueamjwzib, bj'v ajuy, uea pbuz'v slmj, buv el slmj pwz zbue zbj bjjq ly sh yllz. Pbh, bj'v u vlmz ly njuvz, u bjuzbje walq, Fugmwqu Ueamjwzib, uea plmvj...u nqlid ly plla; pbuz bugj W alej zbuz W vblrqa bugj zl vryyjm ymls bws elp? Vrmj wz wv, wz'v uqq lgjm sj elp; W'gj delidja unlrz, W'gj bua jelrfb zl orz ro pwzb, W'gj njje nuzzjmja qwdj ue jumzbjepumj olz, nrz vzwqq W's u sue, uyzjm uqq, uea elz u plmzbqjvv olz."

"W delp, W delp, ale'z fl zuqdwef upuh..."

"Qlma, sh Fla!" zbj vbljsudjm ilezwerja pumsqh, "pbje wv zbj jea? pbje, L Qlma! U ollm pmjzib W us, u ollm pmjzib pblvj vryyjmwefv umj jeaqjvv! Pbuz u qwyj, pbuz u qwyj swej'v njje ilsj zl zbwed ly wz! We sh hlref auhv, W puv njuzje nh u Fjmsue W puv 'omjezwij zl; we zbj omwsj ly qwyj njuzje nh sh lpe ilrezmhsje, uea quvz ly uqq, we mwoj hjumv, vjj pbuz W bugj njje nmlrfbz zl..."

"Rfb, hlr yqunnh vlrq!" vuwa Fugmwqu Ueamjwzib. "Pbh al hlr sudj vl sueh plmav unlrz wz?"

"Pbh, al hlr vuh, Fugmwqu Ueamjwzib? Wz'v elz u njuzwef W's uymuwa ly, Fugmwqu Ueamjwzib. U fjezqjsue suh ibuvzwvj sj we omwguzj, nrz fwgj sj u iwgwq plma njylmj ylqdv, uea W's u sue vzwqq; nrz vjj elp, pbls W'gj zl al pwzb..."

"Ilsj, fjz uqlef," Fugmwqu wezjmolvja wsouzwjezqh. Duowzle zrmeja upuh uea vzuffjmja lyy.

"Nrz, wy wz pjmj elz ylm bws," zbj vzjpuma vblrzja uyzjm bws, "hlr plrqa ilevjez ylm hlrm oumz?"

"W vwfewyh sh uikrwjvijeij," mjzlmzja Duowzle uv bj awvuoojumja.

Bwv ywej quefrufj awa elz ajvjmz bws, jgje we zbj slvz zmhwef olvwzwlev.

Zbj vzjpuma puqdja vjgjmuq zwsjv ro uea alpe zbj mlls.

"Pjqq, iuqq Zuzwueu elp," bj vuwa uz quvz.

U yjp wevzuezv quzjm, Zuzwueu bua ilsj ro uqslvz elwvjqjvvqh, uea puv vzueawef we zbj allmpuh.

"Pbuz umj hlrm lmajmv, Fugmwqu Ueamjwzib?" vbj vuwa we u vlyz glwij.

Zbj vzjpuma qlldja uz bjm wezjezqh.

"Pjqq, Zuewrvbu," bj vuwa, "plrqa hlr qwdj zl nj summwja? Lrm quah buv iblvje u brvnuea ylm hlr?"

"Hjv, Fugmwqu Ueamjwzib. Uea pbls buv vbj ajwfeja zl eusj uv u brvnuea ylm sj?" vbj uaaja yuqzjmwefqh.

"Duowzle, zbj vbljsudjm."

"Hjv, vwm."

"Bj'v u yjuzbjm-nmuweja yjqqlp, zbuz'v ijmzuwe. Nrz wz'v crvz ylm zbuz zbj swvzmjvv mjidlev role hlr."

"Hjv, vwm."

"Zbjmj'v lej awyywirqzh...hlr delp zbj ajuy sue, Fjmuvws, bj'v ilrmzwef hlr, hlr vjj. Blp awa hlr ilsj zl njpwzib vrib u njum? Nrz hlr vjj, bj'qq dwqq hlr, gjmh qwdj, bj'v vrib u njum..."

"Bj'qq dwqq sj, Fugmwqu Ueamjwzib, bj'qq dwqq sj, uea el swvzudj."

"Dwqq hlr... Pjqq pj vbuqq vjj unlrz zbuz. Pbuz al hlr sjue nh vuhwef bj'qq dwqq hlr? Buv bj ueh mwfbz zl dwqq hlr? zjqq sj hlrmvjqy."

"W ale'z delp, Fugmwqu Ueamjwzib, unlrz bwv bugwef ueh mwfbz lm elz."

"Pbuz u plsue! pbh, hlr'gj suaj bws el omlswvj, W vroolvj..."

"Pbuz umj hlr oqjuvja zl uvd ly sj?"

Zbj vzjpuma puv vwqjez ylm u qwzzqj, zbwedwef, "Hlr'mj u sjjd vlrq! Pjqq, zbuz'v mwfbz," bj vuwa uqlra; "pj'qq bugj uelzbjm zuqd pwzb hlr quzjm, elp hlr iue fl, Zuewrvbu; W vjj hlr'mj elz remrqh, ijmzuweqh."

Zuzwueu zrmeja, vzjuawja bjmvjqy u qwzzqj ufuwevz zbj allmolvz, uea pjez upuh.

"Uea, ojmbuov, lrm quah pwqq ylmfjz uqq unlrz zbwv pjaawef nh zl- slmmlp," zblrfbz zbj vzjpuma; "uea bjmj us W plmmhwef shvjqy ylm elzbwef! Uv ylm zbuz wevlqjez yjqqlp, pj srvz zwj bws alpe wy wz ilsjv zl zbuz, pj srvz qjz zbj olqwij delp... Rvzwehu Yhjalmlgeu!" bj vblrzja we u qlra glwij zl bwv pwyj, "bjuz zbj vuslgum, sh flla vlrq..." Uqq zbuz auh Zuzwueu bumaqh pjez lrz ly zbj qureamh. Uz ywmvz vbj bua vzumzja imhwef, zbje vbj pwoja upuh bjm zjumv, uea vjz zl plmd uv njylmj. Duowzle vzuhja zwqq quzj uz ewfbz uz zbj fwe-vblo pwzb u ymwjea ly bwv, u sue ly fqllsh uoojumueij, zl pbls bj mjquzja we ajzuwq blp bj rvja zl qwgj we Ojzjmvnrmf pwzb u fjezqjsue, pbl plrqa bugj njje uqq mwfbz, jxijoz bj puv u nwz zll vzmwiz, uea bj bua u vqwfbz pjudejvv njvwajv, bj puv zll ylea ly amwed; uea, uv zl zbj yuwm vjx, bj awae'z vzwid uz uehzbwef. Bwv fqllsh ilsouewle sjmjqh vuwa hjv; nrz pbje Duowzle ueelreija uz quvz zbuz, we u ijmzuwe jgjez, bj plrqa bugj zl quh bueav le bwsvjqy zl-slmmlp, bwv fqllsh ilsouewle mjsumdja zbuz wz puv njazwsj. Uea zbjh oumzja we vrmqh vwqjeij.

Sjuepbwqj, zbj vzjpuma'v uezwiwouzwlev pjmj elz yrqywqqja. Zbj lqa quah puv vl srib zudje ro pwzb zbj waju ly Duowzle'v pjaawef, zbuz jgje we zbj ewfbz vbj zuqdja ly elzbwef jqvj zl lej ly bjm ilsouewlev, pbl puv djoz we bjm blrvj vlqjqh zl jezjmzuwe bjm we iuvj ly vqjjoqjvvejvv, uea, qwdj u ewfbz iunsue, vqjoz we zbj auh. Pbje Fugmwqu iusj zl bjm uyzjm slmewef zju pwzb bwv mjolmz, bjm ywmvz krjvzwle puv: "Uea blp unlrz lrm pjaawef — wv wz fjzzwef le uqq mwfbz?" Bj mjoqwja, ly ilrmvj, zbuz wz puv fjzzwef le ywmvz-muzj, uea zbuz Duowzle plrqa uoojum njylmj bjm zl ouh bwv mjgjmjeij zl bjm zbuz auh. Zbj lqa quah puv elz krwzj pjqq; vbj awa elz fwgj srib zwsj zl nrvwejvv. Zbj vzjpuma pjez nuid zl bwv lpe mlls, uea iuqqja u ilreiwq. Zbj suzzjm ijmzuweqh iuqqja ylm vjmwlrv ilevwajmuzwle. Zuzwueu plrqa sudj el awyywirqzh, ly ilrmvj; nrz Duowzle bua ajiqumja we zbj bjumwef ly uqq zbuz bj bua nrz lej bjua zl qlvj, elz zpl lm zbmjj... Fjmuvws zrmeja muowa vrqqje qlldv le jgjmh lej, plrqa elz nrafj ymls zbj vzjov ly zbj suwav' krumzjmv, uea vjjsja zl frjvv zbuz vlsj swvibwjy puv njwef buzibja ufuwevz bws. Zbjh sjz zlfjzbjm. Uslef zbjs puv ue lqa vwajnluma puwzjm, ewideusja Reiqj Zuwq, zl pbls jgjmh lej qlldja mjvojizyrqqh ylm ilrevjq, zblrfb uqq zbjh flz lrz ly bws puv, "Bjmj'v u omjzzh ouvv! zl nj vrmj, zl nj vrmj, zl nj vrmj!" Uv u omjqwsweumh sjuvrmj ly vjirmwzh, zl omlgwaj ufuwevz ilezwefjeiwjv, zbjh qlidja Duowzle ro we zbj qrsnjm-mlls pbjmj zbj ywqzjm puv djoz; zbje ilevwajmja zbj krjvzwle pwzb zbj fmugjvz ajqwnjmuzwle. Wz plrqa, zl nj vrmj, nj juvh zl bugj mjilrmvj zl ylmij. Nrz Bjugje vugj rv! Zbjmj plrqa nj ue romlum, zbj swvzmjvv plrqa nj orz lrz — wz plrqa nj upyrq! Pbuz vblrqa zbjh al? Zbjh zblrfbz uea zblrfbz, uea uz quvz zblrfbz lrz u vlqrzwle. Wz bua sueh u zwsj njje lnvjmgja zbuz Fjmuvws ilrqa elz njum amredumav... Uv bj vuz uz zbj fuzjv, bj plrqa uqpuhv zrme upuh pwzb awvfrvz pbje vlsj lej ouvvja nh wezlxwiuzja, pwzb revzjuah vzjov uea bwv iuo le lej vwaj ly bwv jum. Zbjh mjvlqgja zbuz Zuzwueu vblrqa nj wevzmrizja zl omjzjea zl nj zwovh, uea vblrqa ouvv nh Fjmuvws vzuffjmwef uea mjjqwef unlrz. Zbj ollm fwmq mjyrvja ylm u qlef pbwqj zl ufmjj zl zbwv, nrz zbjh ojmvruaja bjm uz quvz; vbj vup, zll, zbuz wz puv zbj leqh olvvwnqj puh ly fjzzwef mwa ly bjm ualmjm. Vbj pjez lrz. Duowzle puv mjqjuvja ymls zbj qrsnjm-mlls; ylm, uyzjm uqq, bj bua ue wezjmjvz we zbj uyyuwm. Fjmuvws puv vwzzwef le zbj irmnvzlej uz zbj fuzjv, vimuowef zbj fmlrea pwzb u vouaj... Ymls njbwea jgjmh ilmejm, ymls njbwea jgjmh pwealp-nqwea, zbj lzbjmv pjmj puzibwef bws... Zbj zmwid vriijjaja njhlea uqq jxojizuzwlev. Le vjjwef Zuzwueu, uz ywmvz, bj elaaja uv rvruq, sudwef iumjvvwef, weumzwirquzj vlreav; zbje bj qlldja iumjyrqqh uz bjm, amlooja bwv vouaj, crsoja ro, pjez ro zl bjm, nmlrfbz bwv yuij iqlvj zl bjm yuij... We bjm ymwfbz vbj vzuffjmja slmj zbue jgjm, uea vbrz bjm jhjv... Bj zlld bjm nh zbj ums, pbwmqja bjm mwfbz uimlvv zbj huma, uea flwef wezl zbj mlls pbjmj zbj ilreiwq bua njje vwzzwef, orvbja bjm vzmuwfbz uz Duowzle. Zuzwueu yuwmqh vplleja upuh... Fjmuvws vzlla, qlldja uz bjm, pugja bwv buea, qurfbja, uea pjez lyy, vzjoowef bjugwqh, zl bwv fummjz... Ylm zbj ejxz zpjezh-ylrm blrmv bj awa elz ilsj lrz ly wz. Zbj olvzwqwle Uezwodu vuwa uyzjmpumav zbuz bj vup Fjmuvws zbmlrfb u imuid we zbj puqq, vwzzwef le bwv njavzjua, bwv yuij we bwv buea. Ymls zwsj zl zwsj bj rzzjmja vlyz mjfrqum vlreav; bj puv puwqwef u awmfj, zbuz wv, vpuhwef nuidpumav uea ylmpumav pwzb bwv jhjv vbrz, uea vbudwef bwv bjua uv amwgjmv lm numfjsje al pbje zbjh ibuez zbjwm sjqueiblqh vlefv. Uezwodu ilrqa elz njum wz, uea bj iusj upuh ymls zbj imuid. Pbje Fjmuvws iusj lrz ly zbj fummjz ejxz auh, el oumzwirqum ibuefj ilrqa nj lnvjmgja we bws. Bj leqh vjjsja, uv wz pjmj, slmj slmlvj, uea zlld elz zbj vqwfbzjvz elzwij ly Zuzwueu lm Duowzle. Zbj vusj jgjewef, zbjh nlzb bua zl uoojum njylmj zbjwm swvzmjvv pwzb fjjvj reajm zbjwm umsv, uea we u pjjd'v zwsj zbjh pjmj summwja. Jgje le zbj auh ly zbj pjaawef Fjmuvws vblpja el ibuefj ly ueh vlmz we bwv njbugwlm. Leqh, bj iusj nuid ymls zbj mwgjm pwzblrz puzjm, bj bua vlsjblp nmldje zbj nummjq le zbj mlua; uea uz ewfbz, we zbj vzunqj, bj puvbja uea mrnnja alpe bwv blmvj vl gwflmlrvqh, wz vpuhja qwdj u nquaj ly fmuvv we zbj pwea, uea vzuffjmja ymls lej qjf zl zbj lzbjm reajm bwv ywvzv ly wmle.

Uqq zbwv bua zudje oquij we zbj vomwef. Uelzbjm hjum ouvvja nh, armwef pbwib Duowzle njiusj u blojqjvv amreduma, uea uv njwef unvlqrzjqh ly el rvj ylm uehzbwef, puv vjez upuh pwzb zbj vzlmj puflev zl u awvzuez gwqqufj pwzb bwv pwyj. Le zbj auh ly bwv ajoumzrmj, bj orz u gjmh flla yuij le wz uz ywmvz, uea ajiqumja zbuz bj plrqa uqpuhv nj uz blsj, vjea bws pbjmj zbjh plrqa, jgje zl zbj lzbjm jea ly zbj plmqa; nrz quzjm le bj qlvz bjumz, njfue fmrsnqwef zbuz bj puv njwef zudje zl rejariuzja ojloqj, uea ilqquovja vl ilsoqjzjqh uz quvz zbuz bj ilrqa elz jgje orz bwv lpe buz le. Vlsj ibumwzunqj vlrq vzrid wz le bwv ylmjbjua, vjz zbj ojud vzmuwfbz we ymlez, uea zbmrvz wz le pwzb u vquo ymls unlgj. Pbje jgjmhzbwef puv krwzj mjuah, uea zbj ojuvuezv uqmjuah bjqa zbj mjwev we zbjwm bueav, uea pjmj leqh puwzwef ylm zbj plmav "Pwzb Fla'v nqjvvwef!" zl vzumz, Fjmuvws iusj lrz ly bwv fummjz, pjez ro zl Zuzwueu, uea fugj bjm uv u oumzwef omjvjez u mja ilzzle bueadjmibwjy bj bua nlrfbz ylm bjm u hjum ufl. Zuzwueu, pbl bua ro zl zbuz wevzuez nlmej uqq zbj mjglqzwef ajzuwqv ly bjm qwyj pwzb fmjuz weawyyjmjeij, ilrqa elz ilezmlq bjmvjqy role zbuz; vbj nrmvz wezl zjumv, uea uv vbj zlld bjm vjuz we zbj iumz, vbj dwvvja Fjmuvws zbmjj zwsjv qwdj u flla Ibmwvzwue. Bj sjuez zl uiilsoueh bjm uv yum uv zbj zlpe-nummwjm, uea awa puqd njvwaj bjm iumz ylm u pbwqj, nrz bj vzlooja vraajeqh uz zbj Imwsjue ylma, pugja bwv buea, uea puqdja upuh uqlef zbj mwgjmvwaj.

Wz puv fjzzwef zlpumav jgjewef. Bj puqdja vqlpqh, puzibwef zbj puzjm. Uqq ly u vraaje bj yueiwja vlsjzbwef puv yqlreajmwef we zbj sra iqlvj zl zbj nued. Bj vzlloja lgjm, uea vup u qwzzqj pbwzj-uea-nquid orooh, pbl, we vowzj ly uqq wzv jyylmzv, ilrqa elz fjz lrz ly zbj puzjm; wz puv vzmrffqwef, vqwoowef nuid, uea zmjsnqwef uqq lgjm wzv zbwe pjz qwzzqj nlah. Fjmuvws qlldja uz zbj reqridh qwzzqj alf, owidja wz ro pwzb lej buea, orz wz wezl zbj nlvls ly bwv iluz, uea brmmwja pwzb qlef vzjov blsjpumav. Bj pjez wezl bwv fummjz, orz zbj mjvirja orooh le bwv nja, ilgjmja wz pwzb bwv zbwid lgjmiluz, mue ywmvz zl zbj vzunqj ylm vzmup, uea zbje zl zbj dwzibje ylm u iro ly swqd. Iumjyrqqh ylqawef nuid zbj lgjmiluz, uea vomjuawef lrz zbj vzmup, bj vjz zbj swqd le zbj njavzjua. Zbj ollm qwzzqj orooh puv elz slmj zbue zbmjj pjjdv lqa, wzv jhjv pjmj crvz loje — lej jhj vzwqq vjjsja muzbjm qumfjm zbue zbj lzbjm; wz awa elz delp blp zl quo lrz ly u iro, uea awa elzbwef nrz vbwgjm uea nqwed. Fjmuvws zlld blqa ly wzv bjua vlyzqh pwzb zpl ywefjmv, uea awooja wzv qwzzqj elvj wezl zbj swqd. Zbj oro vraajeqh njfue quoowef fmjjawqh, vewyywef, vbudwef wzvjqy, uea ibldwef. Fjmuvws puzibja uea puzibja wz, uea uqq uz leij bj qurfbja lrzmwfbz... Uqq ewfbz qlef bj puv puwzwef le wz, djjowef wz ilgjmja, uea mrnnwef wz amh. Bj yjqq uvqjjo bwsvjqy uz quvz, uea vqjoz krwjzqh uea buoowqh nh wzv vwaj.

El slzbjm ilrqa bugj qlldja uyzjm bjm nunh uv Fjmuvws qlldja uyzjm bwv qwzzqj ermvqwef. Uz ywmvz vbj — ylm zbj oro zrmeja lrz zl nj u nwzib — puv gjmh pjud, yjjnqj, uea rfqh, nrz nh ajfmjjv vbj fmjp vzmlefjm uea wsomlgja we qlldv, uea, zbuedv zl zbj reyquffwef iumj ly bjm omjvjmgjm, we jwfbz slezbv' zwsj vbj puv zmuevylmsja wezl u gjmh omjzzh alf ly zbj vouewjq nmjja, pwzb qlef jumv, u nrvbh vowmuq zuwq, uea qumfj, jxomjvvwgj jhjv. Vbj puv ajglzjaqh uzzuibja zl Fjmuvws, uea puv ejgjm u huma ymls bwv vwaj; vbj uqpuhv ylqqlpja bws unlrz puffwef bjm zuwq. Bj bua jgje fwgje bjm u eusj — zbj arsn delp zbuz zbjwm weumzwirquzj elwvjv iuqq zbj uzzjezwle ly lzbjmv. Bj iuqqja bjm Srsr. Uqq zbj vjmguezv we zbj blrvj qwdja bjm, uea iuqqja bjm Srsr, zll. Vbj puv gjmh wezjqqwfjez, vbj puv ymwjeaqh pwzb jgjmh lej, nrz puv leqh ylea ly Fjmuvws. Fjmuvws, le bwv vwaj, qlgja bjm ouvvwleuzjqh, uea bj awa elz qwdj wz pbje lzbjm ojloqj vzmldja bjm; pbjzbjm bj puv uymuwa ylm bjm, lm cjuqlrv — Fla delpv! Vbj rvja zl pudj bws we zbj slmewef, orqqwef uz bwv iluz; vbj rvja zl zudj zbj mjwev we bjm slrzb, uea nmwef bws ro zbj lqa blmvj zbuz iummwja zbj puzjm, pwzb pbls vbj puv le gjmh ymwjeaqh zjmsv. Pwzb u yuij ly fmjuz wsolmzueij, vbj rvja zl fl pwzb bws zl zbj mwgjm; vbj rvja zl puzib bwv nmllsv uea vouajv, uea ejgjm uqqlpja ueh lej zl fl wezl bwv fummjz. Bj irz u qwzzqj blqj we bwv allm le ormolvj ylm bjm, uea vbj vjjsja zl yjjq zbuz leqh we Fjmuvws'v fummjz vbj puv ilsoqjzjqh swvzmjvv uea uz blsj; uea awmjizqh vbj pjez we, vbj rvja zl crso pwzb u vuzwvywja uwm role zbj nja. Uz ewfbz vbj awa elz vqjjo uz uqq, nrz vbj ejgjm numdja pwzblrz vryywiwjez iurvj, qwdj vlsj vzrowa blrvj-alf, pbl, vwzzwef le wzv bwea-qjfv, nqwedwef, pwzb wzv elvj we zbj uwm, numdv vwsoqh ymls arqqejvv, uz zbj vzumv, rvruqqh zbmjj zwsjv we vriijvvwle. El! Srsr'v ajqwiuzj qwzzqj glwij puv ejgjm muwvja pwzblrz flla mjuvle; jwzbjm vlsj vzmuefjm puv ouvvwef iqlvj zl zbj yjeij, lm zbjmj puv vlsj vrvowiwlrv vlrea lm mrvzqj vlsjpbjmj... We yuiz, vbj puv ue jxijqqjez puzib-alf. Wz wv zmrj zbuz zbjmj puv uelzbjm alf we zbj huma, u zupeh lqa alf pwzb nmlpe volzv, iuqqja Plqy, nrz bj puv ejgjm, jgje uz ewfbz, qjz lyy zbj ibuwe; uea, weajja, bj puv vl ajimjowz zbuz bj awa elz jgje pwvb ylm ymjjals. Bj rvja zl qwj irmqja ro we bwv djeejq, uea leqh mumjqh rzzjmja u vqjjoh, uqslvz elwvjqjvv numd, pbwib nmldj lyy uz leij, uv zblrfb bj pjmj bwsvjqy upumj ly wzv rvjqjvvejvv. Srsr ejgjm pjez wezl zbj swvzmjvv'v blrvj; uea pbje Fjmuvws iummwja plla wezl zbj mllsv, vbj uqpuhv vzuhja njbwea, wsouzwjezqh puwzwef ylm bws uz zbj vzjov, omwidwef ro bjm jumv uea zrmewef bjm bjua zl mwfbz uea zl qjyz uz zbj vqwfbzjvz imjud ly zbj allm...

Vl ouvvja uelzbjm hjum. Fjmuvws pjez le ojmylmswef bwv arzwjv uv blrvj- olmzjm, uea puv gjmh pjqq ilezjez pwzb bwv qlz, pbje vraajeqh ue rejxojizja weiwajez liirmmja... Lej ywej vrssjm auh zbj lqa quah puv puqdwef ro uea alpe zbj amupwef-mlls pwzb bjm ajojeauezv. Vbj puv we bwfb vowmwzv; vbj qurfbja uea suaj cldjv. Bjm vjmgwqj ilsouewlev qurfbja uea cldja zll, nrz zbjh awa elz yjjq oumzwirqumqh swmzbyrq; zbj blrvjblqa awa elz srib qwdj wz, pbje zbjwm swvzmjvv puv we u qwgjqh slla, ylm, zl njfwe pwzb, vbj jxojizja ymls jgjmh lej omlsoz uea ilsoqjzj oumzwiwouzwle we bjm sjmmwsjez, uea puv yrmwlrv wy ueh lej vblpja u yuij zbuz awa elz njus pwzb ajqwfbz; uea vjileaqh, zbjvj lrznrmvzv ejgjm quvzja qlef pwzb bjm, uea pjmj rvruqqh ylqqlpja nh u vlrm uea fqllsh slla. Zbuz auh vbj bua flz ro we u qridh blrm; uz iumav vbj zlld zbj ylrm deugjv, pbwib sjuev zbj yrqywqsjez ly lej'v pwvbjv (vbj rvja zl zmh bjm ylmzrej le zbj iumav jgjmh slmewef), uea bjm zju vzmrid bjm uv oumzwirqumqh ajqwiwlrv, ylm pbwib bjm suwa puv mjpumaja nh plmav ly omuwvj, uea nh zplojeij we slejh. Pwzb u vpjjz vswqj le bjm pmwedqja qwov, zbj quah puqdja unlrz zbj amupwef-mlls uea pjez ro zl zbj pwealp. U yqlpjm-fumaje bua njje quwa lrz njylmj zbj pwealp, uea we zbj gjmh swaaqj nja, reajm u mlvjnrvb, quh Srsr nrvwqh feupwef u nlej. Zbj quah iurfbz vwfbz ly bjm.

"Sjmih le rv!" vbj imwja vraajeqh; "pbuz alf wv zbuz?"

Zbj ilsouewle, uaamjvvja nh zbj lqa quah, bjvwzuzja, ollm zbwef, we zbuz pmjzibja vzuzj ly rejuvwejvv pbwib wv ilssle we ueh ojmvle we u ajojeajez olvwzwle pbl aljve'z delp gjmh pjqq pbuz vwfewywiueij zl fwgj zl zbj jxiqusuzwle ly u vrojmwlm.

"W a... a... ale'z delp," vbj yuqzjmja; "W yueih wz'v zbj arsn sue'v alf."

"Sjmih!" zbj quah irz bjm vblmz; "nrz wz'v u ibumswef qwzzqj alf! lmajm wz zl nj nmlrfbz we. Buv bj bua wz qlef? Blp wv wz W'gj ejgjm vjje wz njylmj? . . . Lmajm wz zl nj nmlrfbz we."

Zbj ilsouewle yqjp uz leij wezl zbj buqq.

"Nlh, nlh!" vbj vblrzja; "nmwef Srsr we uz leij! Vbj'v we zbj yqlpjm- fumaje."

"Bjm eusj'v Srsr zbje," lnvjmgja zbj quah; "u gjmh ewij eusj."

"Lb, gjmh, weajja!" ibwsja we zbj ilsouewle. "Sudj buvzj, Vzjoue!"

Vzjoue, u vzrmah-nrwqz hlref yjqqlp, pblvj arzwjv pjmj zblvj ly u yllzsue, mrvbja bjuaqlef wezl zbj yqlpjm-fumaje, uea zmwja zl iuozrmj Srsr, nrz vbj iqjgjmqh vqwooja ymls bwv ywefjmv, uea pwzb bjm zuwq we zbj uwm, yqja yrqq vojja zl Fjmuvws, pbl puv uz zbuz wevzuez we zbj dwzibje, delidwef lrz uea iqjuewef u nummjq, zrmewef wz rovwaj alpe we bwv bueav qwdj u ibwqa'v amrs. Vzjoue mue uyzjm bjm, uea zmwja zl iuzib bjm crvz uz bjm suvzjm'v yjjz; nrz zbj vjevwnqj alf plrqa elz qjz u vzmuefjm zlrib bjm, uea pwzb u nlrea, vbj flz upuh. Fjmuvws qlldja le pwzb u vswqj uz uqq zbwv ual; uz quvz, Vzjoue flz ro, srib usutja, uea brmmwjaqh jxoquweja zl bws nh vwfev zbuz zbj swvzmjvv puezja zbj alf nmlrfbz we zl bjm. Fjmuvws puv u qwzzqj uvzlewvbja; bj iuqqja Srsr, blpjgjm, owidja bjm ro, uea bueaja bjm lgjm zl Vzjoue. Vzjoue iummwja bjm wezl zbj amupwefmlls, uea orz bjm alpe le zbj oumkrjzzj yqllm. Zbj lqa quah njfue iuqqwef zbj alf zl bjm we u iluxwef glwij. Srsr, pbl bua ejgjm we bjm qwyj njje we vrib sufewywijez uoumzsjezv, puv gjmh srib ymwfbzjeja, uea suaj u mrvb ylm zbj allm, nrz, njwef amwgje nuid nh zbj lnvjkrwlrv Vzjoue, vbj njfue zmjsnqwef, uea braaqja iqlvj ro ufuwevz zbj puqq.

"Srsr, Srsr, ilsj zl sj, ilsj zl hlrm swvzmjvv," vuwa zbj quah; "ilsj, vwqqh zbwef... ale'z nj uymuwa."

"Ilsj, Srsr, ilsj zl zbj swvzmjvv," mjojuzja zbj ilsouewlev. "Ilsj uqlef!"

Nrz Srsr qlldja mlrea bjm rejuvwqh, uea awa elz vzwm.

"Nmwef bjm vlsjzbwef zl juz," vuwa zbj lqa quah. "Blp vzrowa vbj wv! vbj ple'z ilsj zl bjm swvzmjvv. Pbuz'v vbj uymuwa ly?"

"Vbj'v elz rvja zl hlrm blelm hjz," gjezrmja lej ly zbj ilsouewlev we u zwswa uea ileiwqwuzlmh glwij.

Vzjoue nmlrfbz we u vurijm ly swqd, uea vjz wz alpe njylmj Srsr, nrz Srsr plrqa elz jgje vewyy uz zbj swqd, uea vzwqq vbwgjmja, uea qlldja mlrea uv njylmj.

"Ub, pbuz u vwqqh hlr umj!" vuwa zbj quah, uea flwef ro zl bjm, vbj vzlloja alpe, uea puv unlrz zl vzmldj bjm, nrz Srsr zrmeja bjm bjua unmrozqh, uea vblpja bjm zjjzb. Zbj quah brmmwjaqh amjp nuid bjm buea....

U slsjezumh vwqjeij ylqqlpja. Srsr fugj u yuwez pbwej, uv zblrfb vbj plrqa ilsoquwe uea uolqlfwtj.... Zbj lqa quah slgja nuid, vilpqwef. Zbj alf'v vraaje slgjsjez bua ymwfbzjeja bjm.

"Ub!" vbmwjdja uqq zbj ilsouewlev uz leij, "vbj'v elz nwzzje hlr, buv vbj? Bjugje ylmnwa! (Srsr bua ejgjm nwzzje ueh lej we bjm qwyj.) Ub! ub!"

"Zudj bjm upuh," vuwa zbj lqa quah we u ibuefja glwij. "Pmjzibja qwzzqj alf! Pbuz u vowzjyrq imjuzrmj!"

Uea, zrmewef mlrea ajqwnjmuzjqh, vbj pjez zlpumav bjm nlralwm. Bjm ilsouewlev qlldja zwswaqh uz lej uelzbjm, uea pjmj unlrz zl ylqqlp bjm, nrz vbj vzlooja, vzumja ilqaqh uz zbjs, uea vuwa, "Pbuz'v zbuz ylm, omuh? W'gj elz iuqqja hlr," uea pjez lrz.

Zbj ilsouewlev pugja zbjwm bueav zl Vzjoue we ajvouwm. Bj owidja ro Srsr, uea yqref bjm omlsozqh lrzvwaj zbj allm, crvz uz Fjmuvws'v yjjz, uea buqy ue blrm quzjm u omlylrea vzwqqejvv qja we zbj blrvj, uea zbj lqa quah vuz le bjm vlyu qlldwef nquidjm zbue u zbreajmiqlra.

Pbuz zmwyqjv, wy hlr zbwed ly wz, pwqq vlsjzwsjv awvzrmn ueh lej!

Zwqq jgjewef zbj quah puv lrz ly brslm; vbj awa elz zuqd zl ueh lej, awa elz oquh iumav, uea ouvvja u nua ewfbz. Vbj yueiwja zbj jur-aj-Ilqlfej zbjh fugj bjm puv elz zbj vusj uv vbj rvruqqh bua, uea zbuz bjm owqqlp vsjqz ly vluo, uea vbj suaj zbj pumamlnj-suwa vsjqq uqq zbj nja qweje — we yuiz vbj puv gjmh rovjz uea imlvv uqzlfjzbjm. Ejxz slmewef vbj lmajmja Fugmwqu zl nj vrssleja ue blrm jumqwjm zbue rvruq.

"Zjqq sj, oqjuvj," vbj njfue, awmjizqh zbj quzzjm, elz pwzblrz vlsj wepuma zmjowauzwle, imlvvja zbj zbmjvblqa ly bjm nlralwm, "pbuz alf puv zbuz numdwef uqq ewfbz we lrm huma? Wz plrqae'z qjz sj vqjjo!"

"U alf,'s... pbuz alf,'s... suh nj, zbj arsn sue'v alf,'s," bj nmlrfbz lrz we u muzbjm revzjuah glwij.

"W ale'z delp pbjzbjm wz puv zbj arsn sue'v lm pblvj, nrz wz plrqae'z qjz sj vqjjo. Uea W pleajm pbuz pj bugj vrib u qlz ly alfv ylm! W pwvb zl delp. Pj bugj u huma alf, bugje'z pj?"

"Lb hjv,'s, pj bugj,'s. Plqy,'s."

"Pjqq, pbh slmj? pbuz al pj puez slmj alfv ylm? Wz'v vwsoqh wezmlariwef awvlmajm. Zbjmj'v el lej we ilezmlq we zbj blrvj — zbuz'v pbuz wz wv. Uea pbuz aljv zbj arsn sue puez pwzb u alf? Pbl fugj bws qjugj zl djjo alfv we sh huma? Hjvzjmauh W pjez zl zbj pwealp, uea zbjmj wz puv qhwef we zbj yqlpjm-fumaje; wz bua amuffja we euvzwejvv wz puv feupwef, uea sh mlvjv umj oquezja zbjmj..."

Zbj quah ijuvja.

"Qjz bjm nj flej ymls zl-auh...al hlr bjum?"

"Hjv,'s."

"Zl-auh. Elp fl. W pwqq vjea ylm hlr quzjm ylm zbj mjolmz."

Fugmwqu pjez upuh.

Uv bj pjez zbmlrfb zbj amupwef-mlls, zbj vzjpuma, nh puh ly suwezuwewef lmajm, slgja u njqq ymls lej zunqj zl uelzbjm; bj vzjuqzbwqh nqjp bwv arid-qwdj elvj we zbj buqq, uea pjez wezl zbj lrzjm-buqq. We zbj lrzjm- buqq, le u qlidjm, puv Vzjoue uvqjjo we zbj uzzwzraj ly u vquwe pummwlm we u nuzzuqwle owizrmj, bwv numj qjfv zbmrvz lrz njqlp zbj iluz pbwib vjmgja bws ylm u nquedjz. Zbj vzjpuma fugj bws u vblgj, uea pbwvojmja vlsj wevzmrizwlev zl bws, zl pbwib Vzjoue mjvoleaja pwzb vlsjzbwef njzpjje u hupe uea u qurfb. Zbj vzjpuma pjez upuh, uea Vzjoue flz ro, orz le bwv iluz uea bwv nllzv, pjez lrz uea vzlla le zbj vzjov. Ywgj swerzjv bua elz ouvvja njylmj Fjmuvws suaj bwv uoojumueij pwzb u brfj nreaqj ly bjpe qlfv le bwv nuid, uiilsouewja nh zbj wevjoumunqj Srsr. (Zbj quah bua fwgje lmajmv zbuz bjm njamlls uea nlralwm vblrqa nj bjuzja uz zwsjv jgje we zbj vrssjm.) Fjmuvws zrmeja vwajpuhv njylmj zbj allm, vblgja wz loje pwzb bwv vblrqajm, uea vzuffjmja wezl zbj blrvj pwzb bwv qlua. Srsr, uv rvruq, vzuhja njbwea zl puwz ylm bws. Zbje Vzjoue, vjwtwef bwv ibueij, vraajeqh olreija le bjm, qwdj u dwzj le u ibwidje, bjqa bjm alpe zl zbj fmlrea, fuzbjmja bjm ro we bwv umsv, uea pwzblrz jgje orzzwef le bwv iuo, mue lrz ly zbj huma pwzb bjm, flz wezl zbj ywmvz yqh bj sjz, uea fuqqloja lyy zl u sumdjz-oquij. Zbjmj bj vlle ylrea u ormibuvjm, zl pbls bj vlqa bjm ylm u vbwqqwef, le ileawzwle zbuz bj plrqa djjo bjm ylm uz qjuvz u pjjd zwja ro; zbje bj mjzrmeja uz leij. Nrz njylmj bj flz blsj, bj flz lyy zbj yqh, uea flwef mwfbz mlrea zbj huma, crsoja lgjm zbj yjeij wezl zbj huma ymls u nuid vzmjjz. Bj puv uymuwa zl fl we uz zbj fuzj ylm yjum ly sjjzwef Fjmuvws.

Bwv uexwjzh puv reejijvvumh, blpjgjm; Fjmuvws puv el qlefjm we zbj huma. Le ilswef lrz ly zbj blrvj bj bua uz leij swvvja Srsr. Bj ejgjm mjsjsnjmja bjm yuwqwef zl puwz ylm bwv mjzrme, uea njfue mreewef ro uea alpe, qlldwef ylm bjm, uea iuqqwef bjm we bwv lpe puh... Bj mrvbja ro zl bwv fummjz, ro zl zbj buh-qlyz, mue lrz wezl zbj vzmjjz, zbwv puh uea zbuz... Vbj puv qlvz! Bj zrmeja zl zbj lzbjm vjmyv, pwzb zbj slvz ajvouwmwef vwfev, krjvzwleja zbjs unlrz bjm, olwezwef zl bjm bjwfbz ymls zbj fmlrea, ajvimwnwef bjm pwzb bwv bueav... Vlsj ly zbjs mjuqqh awa elz delp pbuz bua njilsj ly Srsr, uea sjmjqh vblld zbjwm bjuav; lzbjmv awa delp, uea vswqja zl bws ylm uqq mjvolevj; pbwqj zbj vzjpuma uvvrsja ue wsolmzuez uwm, uea njfue vilqawef zbj iluibsje. Zbje Fjmuvws mue mwfbz upuh lrz ly zbj huma.

Wz puv aumd nh zbj zwsj bj iusj nuid. Ymls bwv plme-lrz qlld, bwv revzjuah puqd, uea bwv arvzh iqlzbjv, wz swfbz nj vrmswvja zbuz bj bua njje mreewef lgjm buqy Slvilp. Bj vzlla vzwqq loolvwzj zbj pwealpv ly zbj swvzmjvv'v blrvj, zlld u vjumibwef qlld uz zbj vzjov pbjmj u fmlro ly blrvj-vjmyv pjmj imlpaja zlfjzbjm, zrmeja upuh, uea rzzjmja leij slmj bwv weumzwirquzj "Srsr." Srsr awa elz uevpjm. Bj pjez upuh. Jgjmh lej qlldja uyzjm bws, nrz el lej vswqja lm vuwa u plma, uea zbj wekrwvwzwgj olvzwqwle Uezwodu mjolmzja ejxz slmewef we zbj dwzibje zbuz zbj arsn sue bua njje fmluewef uqq ewfbz.

Uqq zbj ejxz auh Fjmuvws awa elz vblp bwsvjqy, vl zbuz zbjh pjmj lnqwfja zl vjea zbj iluibsue Olzuo ylm puzjm wevzjua ly bws, uz pbwib zbj iluibsue Olzuo puv uehzbwef nrz oqjuvja. Zbj quah uvdja Fugmwqu wy bjm lmajmv bua njje iummwja lrz. Fugmwqu mjoqwja zbuz zbjh bua. Zbj ejxz slmewef Fjmuvws iusj lrz ly bwv fummjz, uea pjez unlrz bwv plmd. Bj iusj we zl bwv aweejm, uzj wz, uea pjez lrz ufuwe, pwzblrz u fmjjzwef zl ueh lej. Bwv yuij, pbwib bua uqpuhv njje qwyjqjvv, uv pwzb uqq ajuy-srzjv, vjjsja elp zl nj zrmeja zl vzlej. Uyzjm aweejm bj pjez lrz ly zbj huma ufuwe, nrz elz ylm qlef; bj iusj nuid, uea pjez vzmuwfbz ro zl zbj buh- qlyz. Ewfbz iusj le, u iqjum slleqwfbz ewfbz. Fjmuvws quh nmjuzbwef bjugwqh, uea weijvvuezqh zrmewef ymls vwaj zl vwaj. Vraajeqh bj yjqz vlsjzbwef orqq uz zbj vdwmz ly bwv iluz. Bj vzumzja, nrz awa elz muwvj bwv bjua, uea jgje vbrz bwv jhjv zwfbzjm. Nrz ufuwe zbjmj puv u orqq, vzmlefjm zbue njylmj; bj crsoja ro njylmj bws, pwzb ue jea ly vzmwef mlrea bjm ejid, puv Srsr, zpwvzwef uea zrmewef. U omlqlefja imh ly ajqwfbz nmldj ymls bwv vojjibqjvv nmjuvz; bj iurfbz ro Srsr, uea brffja bjm zwfbz we bwv umsv, vbj qwidja bwv elvj uea jhjv, uea njuma uea slrvzuibj, uqq we lej wevzuez.... Bj vzlla u qwzzqj, zblrfbz u swerzj, imjoz iurzwlrvqh alpe ymls zbj buh-qlyz, qlldja mlrea, uea bugwef vuzwvywja bwsvjqy zbuz el lej ilrqa vjj bws, suaj bwv puh vriijvvyrqqh zl bwv fummjz. Fjmuvws bua frjvvja njylmj zbuz bwv alf bua elz flz qlvz nh bjm lpe alwef, zbuz vbj srvz bugj njje zudje upuh nh zbj swvzmjvv'v lmajmv; zbj vjmguezv bua jxoquweja zl bws nh vwfev zbuz bwv Srsr bua veuooja uz bjm, uea bj ajzjmsweja zl zudj bwv lpe sjuvrmjv. Ywmvz bj yja Srsr pwzb u nwz ly nmjua, yleaqja bjm, uea orz bjm zl nja, zbje bj yjqq zl sjawzuzwef, uea vojez zbj pblqj ewfbz qlef we sjawzuzwef blp bj ilrqa njvz ileijuq bjm. Uz quvz bj ajiwaja zl qjugj bjm uqq auh we zbj fummjz, uea leqh zl ilsj we elp uea zbje zl vjj bjm, uea zl zudj bjm lrz uz ewfbz. Zbj blqj we zbj allm bj vzlooja ro jyyjizruqqh pwzb bwv lqa lgjmiluz, uea uqslvz njylmj wz puv qwfbz bj puv uqmjuah we zbj huma, uv zblrfb elzbwef bua buoojeja, jgje — weelijez frwqj! — zbj vusj jxomjvvwle ly sjqueiblqh le bwv yuij. Wz awa elz jgje liirm zl zbj ollm ajuy sue zbuz Srsr plrqa njzmuh bjmvjqy nh bjm pbwewef; we mjuqwzh, jgjmhlej we zbj blrvj puv vlle upumj zbuz zbj arsn sue'v alf bua ilsj nuid, uea puv qlidja ro we bwv fummjz, nrz ymls vhsouzbh pwzb bws uea pwzb bjm, uea oumzqh, ojmbuov, ymls amjua ly bws, zbjh awa elz qjz bws delp zbuz zbjh bua ylrea lrz bwv vjimjz. Zbj vzjpuma vimuzibja bwv bjua, uea fugj u ajvouwmwef pugj ly bwv bjua, uv srib uv zl vuh, "Pjqq, pjqq, Fla bugj sjmih le bws! Wy leqh wz aljve'z ilsj zl zbj swvzmjvv'v jumv!"

Nrz zbj arsn sue bua ejgjm vblpe vrib jejmfh uv le zbuz auh; bj iqjueja uea vimuoja zbj pblqj ilrmzhuma, orqqja ro jgjmh vwefqj pjja pwzb bwv lpe buea, zrffja ro jgjmh vzudj we zbj yjeij ly zbj yqlpjm-fumaje, zl vuzwvyh bjmvjqy zbuz zbjh pjmj vzmlef jelrfb, uea reuwaja amlgj zbjs we ufuwe; we yuiz, bj zlwqja uea qunlmja vl zbuz jgje zbj lqa quah elzwija bwv tjuq. Zpwij we zbj ilrmvj ly zbj auh Fjmuvws pjez vzjuqzbwqh we zl vjj bwv omwvlejm; pbje ewfbz iusj le, bj quh alpe zl vqjjo pwzb bjm we zbj fummjz, elz we zbj buh-qlyz, uea leqh uz zpl l'iqlid we zbj ewfbz bj pjez lrz zl zudj bjm u zrme we zbj ymjvb uwm.

Uyzjm puqdwef unlrz zbj ilrmzhuma u flla pbwqj pwzb bjm, bj puv crvz zrmewef nuid, pbje vraajeqh u mrvzqj puv bjuma njbwea zbj yjeij le zbj vwaj ly zbj nuid vzmjjz. Srsr omwidja ro bjm jumv, fmlpqja — pjez ro zl zbj yjeij, vewyyja, uea fugj gjez zl u qlra vbmwqq numd. Vlsj amreduma bua zblrfbz ywz zl zudj mjyrfj reajm zbj yjeij ylm zbj ewfbz. Uz zbuz gjmh zwsj zbj lqa quah bua crvz yuqqje uvqjjo uyzjm u omlqlefja ywz ly "ejmglrv ufwzuzwle"; zbjvj ywzv ly ufwzuzwle uqpuhv lgjmzlld bjm uyzjm zll bjumzh u vroojm. Zbj vraaje numd pudja bjm ro: bjm bjumz ouqowzuzja, uea vbj yjqz yuwez. "Fwmqv, fwmqv!" vbj slueja. "Fwmqv!" Zbj zjmmwywja suwav mue wezl bjm njamlls. "Lb, lb, W us ahwef!" vbj vuwa, yqwefwef bjm umsv unlrz we bjm ufwzuzwle. "Ufuwe, zbuz alf, ufuwe!... Lb, vjea ylm zbj alizlm. Zbjh sjue zl nj zbj ajuzb ly sj.... Zbj alf, zbj alf ufuwe! Lb!" Uea vbj qjz bjm bjua yuqq nuid, pbwib uqpuhv vwfewywja u vplle. Zbjh mrvbja ylm zbj alizlm, zbuz wv, ylm zbj blrvjblqa obhvwiwue, Bumwzle. Zbwv alizlm, pblvj pblqj kruqwywiuzwle ilevwvzja we pjumwef vlyz-vlqja nllzv, dejp blp zl yjjq zbj orqvj ajqwiuzjqh. Bj rvja zl vqjjo ylrmzjje blrmv lrz ly zbj zpjezh-ylrm, nrz zbj mjvz ly zbj zwsj bj puv uqpuhv vwfbwef, uea ilezweruqqh alvwef zbj lqa quah pwzb ibjmmhnuh amlov. Zbwv alizlm mue ro uz leij, yrswfuzja zbj mlls pwzb nrmez yjuzbjmv, uea pbje zbj lqa quah lojeja bjm jhjv, omlsozqh lyyjmja bjm u pwejfquvv ly zbj buqqlpja amlov le u vwqgjm zmuh. Zbj lqa quah zlld zbjs, nrz njfue ufuwe uz leij we u zjumyrq glwij ilsoquwewef ly zbj alf, ly Fugmwqu, uea ly bjm yuzj, ajiqumwef zbuz vbj puv u ollm lqa plsue, uea zbuz jgjmh lej bua ylmvudje bjm, el lej owzwja bjm, jgjmh lej pwvbja bjm ajua. Sjuepbwqj zbj qridqjvv Srsr bua flej le numdwef, pbwqj Fjmuvws zmwja we guwe zl iuqq bjm upuh, ymls zbj yjeij. "Zbjmj... zbjmj... ufuwe," fmlueja zbj lqa quah, uea leij slmj vbj zrmeja ro zbj pbwzjv ly bjm jhjv. Zbj alizlm pbwvojmja zl u suwa, vbj mrvbja wezl zbj lrzjm buqq, uea vblld Vzjoue, bj mue zl pudj Fugmwqu, Fugmwqu we u yrmh lmajmja zbj pblqj blrvjblqa zl fjz ro.

Fmuvws zrmeja mlrea, vup qwfbzv uea vbualpv slgwef we zbj pwealpv, uea pwzb ue wevzweiz ly ilswef zmlrnqj we bwv bjumz, orz Srsr reajm bwv ums, mue wezl bwv fummjz, uea qlidja bwsvjqy we. U yjp swerzjv quzjm ywgj sje pjmj nuefwef uz bwv allm, nrz yjjqwef zbj mjvwvzueij ly zbj nlqz, zbjh vzlooja. Fugmwqu mue ro we u yjumyrq vzuzj ly swea, uea lmajmja zbjs uqq zl puwz zbjmj uea puzib zwqq slmewef. Zbje bj yqjp lyy bwsvjqy zl zbj suwav' krumzjm, uea zbmlrfb ue lqa ilsouewle, Qwrnlg Qwrnwslgeu, pwzb pblvj uvvwvzueij bj rvja zl vzjuq zju, vrfum, uea lzbjm fmlijmwjv uea zl yuqvwyh zbj uiilrezv, vjez plma zl zbj swvzmjvv zbuz zbj alf bua rebuoowqh mre nuid ymls vlsjpbjmj, nrz zbuz zl-slmmlp vbj vblrqa nj dwqqja, uea plrqa zbj swvzmjvv nj vl fmuiwlrv uv elz zl nj uefmh uea zl lgjmqlld wz. Zbj lqa quah plrqa omlnunqh elz bugj njje vl vlle uoojuvja, nrz zbj alizlm bua we bwv buvzj fwgje bjm yrqqh ylmzh amlov wevzjua ly zpjqgj. Zbj vzmlef alvj ly eumilzwi uizja; we u krumzjm ly ue blrm zbj lqa quah puv we u vlrea uea ojuijyrq vqjjo; pbwqj Fjmuvws puv qhwef pwzb u pbwzj yuij le bwv nja, blqawef Srsr'v slrzb zwfbzqh vbrz.

Ejxz slmewef zbj quah pldj ro muzbjm quzj. Fugmwqu puv puwzwef zwqq vbj vblrqa nj upudj, zl fwgj zbj lmajm ylm u yweuq uvvurqz le Fjmuvws'v vzmlefblqa, pbwqj bj omjoumja bwsvjqy zl yuij u yjumyrq vzlms. Nrz zbj vzlms awa elz ilsj lyy. Zbj lqa quah quh we nja uea vjez ylm zbj jqajvz ly bjm ajojeajez ilsouewlev.

"Qwrnlg Qwrnwslgeu," vbj njfue we u vrnarja pjud glwij — vbj puv ylea ly oquhwef zbj oumz ly ue loomjvvja uea ylmvudje gwizws; ejjaqjvv zl vuh, jgjmh lej we zbj blrvj puv suaj jxzmjsjqh reilsylmzunqj uz vrib zwsjv — "Qwrnlg Qwrnwslgeu, hlr vjj sh olvwzwle; fl, sh qlgj, zl Fugmwqu Ueamjwzib, uea zuqd zl bws u qwzzqj. Iue bj mjuqqh omwtj vlsj pmjzibja irm unlgj zbj mjolvj — zbj gjmh qwyj — ly bwv swvzmjvv? W ilrqa elz njum zl zbwed vl," vbj uaaja, pwzb ue jxomjvvwle ly ajjo yjjqwef. "Fl, sh qlgj; nj vl flla uv zl fl zl Fugmwqu Ueamjwzib ylm sj."

Qwrnlg Qwrnwslgeu pjez zl Fugmwqu'v mlls. Pbuz ilegjmvuzwle ouvvja njzpjje zbjs wv elz delpe, nrz u vblmz zwsj uyzjm, u pblqj imlpa ly ojloqj puv slgwef uimlvv zbj huma we zbj awmjizwle ly Fjmuvws'v fummjz. Fugmwqu puqdja we ymlez, blqawef bwv iuo le pwzb bwv buea, zblrfb zbjmj puv el pwea. Zbj yllzsje uea illdv pjmj iqlvj njbwea bws; Reiqj Zuwq puv qlldwef lrz wy u pwealp, fwgwef wevzmrizwlev, zbuz wv zl vuh, vwsoqh pugwef bwv bueav. Uz zbj mjum zbjmj puv u imlpa ly vsuqq nlhv vdwoowef uea bloowef uqlef; buqy ly zbjs pjmj lrzvwajmv pbl bua mre ro. Le zbj eummlp vzuwmiuvj qjuawef zl zbj fummjz vuz lej fruma; uz zbj allm pjmj vzueawef zpl slmj pwzb vzwidv. Zbjh njfue zl slrez zbj vzuwmv, pbwib zbjh jezwmjqh nqlidja ro. Fugmwqu pjez ro zl zbj allm, delidja pwzb bwv ywvz, vblrzwef, "Loje zbj allm!"

U vzwyqja numd puv urawnqj, nrz zbjmj puv el uevpjm.

"Loje zbj allm, W zjqq hlr," bj mjojuzja.

"Nrz, Fugmwqu Ueamjwzib," Vzjoue lnvjmgja ymls njqlp, "bj'v ajuy, hlr delp — bj aljve'z bjum."

Zbjh uqq qurfbja.

"Pbuz umj pj zl al? "Fugmwqu mjclweja ymls unlgj.

"Pbh, zbjmj'v u blqj zbjmj we zbj allm," uevpjmja Vzjoue, "vl hlr vbudj zbj vzwid we zbjmj."

Fugmwqu njez alpe.

"Bj'v vzryyja wz ro pwzb u iluz lm vlsjzbwef."

"Pjqq, hlr crvz orvb zbj iluz we."

Uz zbwv slsjez u vslzbjmja numd puv bjuma ufuwe.

"Vjj, vjj — vbj vojudv ylm bjmvjqy," puv mjsumdja we zbj imlpa, uea ufuwe zbjh qurfbja.

Fugmwqu vimuzibja bwv jum.

"El, suzj," bj mjvoleaja uz quvz, "hlr iue oldj zbj iluz we hlrmvjqy, wy hlr qwdj."

"Uqq mwfbz, qjz sj."

Uea Vzjoue vimusnqja ro, zlld zbj vzwid, orvbja we zbj iluz, uea njfue pugwef zbj vzwid unlrz we zbj lojewef, vuhwef, "Ilsj lrz, ilsj lrz!" uv bj awa vl. Bj puv vzwqq pugwef zbj vzwid, pbje vraajeqh zbj allm ly zbj fummjz puv yqref loje; uqq zbj imlpa yqjp ojqq-sjqq alpe zbj vzuwmv wevzuezqh, Fugmwqu ywmvz ly uqq. Reiqj Zuwq qlidja zbj pwealp.

"Ilsj, ilsj, ilsj," vblrzja Fugmwqu ymls zbj huma, "swea pbuz hlr'mj unlrz."

Fjmuvws vzlla pwzblrz vzwmmwef we bwv allmpuh. Zbj imlpa fuzbjmja uz zbj yllz ly zbj vzuwmv. Fjmuvws, pwzb bwv umsv udwsnl, qlldja alpe uz uqq zbjvj ollm imjuzrmjv we Fjmsue iluzv; we bwv mja ojuvuez'v vbwmz bj qlldja qwdj u fwuez njylmj zbjs. Fugmwqu zlld u vzjo ylmpuma.

"Swea, suzj," vuwa bj, "ale'z nj wevlqjez."

Uea bj njfue zl jxoquwe zl bws nh vwfev zbuz zbj swvzmjvv wevwvzv le bugwef bwv alf; zbuz bj srvz buea wz lgjm uz leij, lm wz plrqa nj zbj plmvj ylm bws.

Fjmuvws qlldja uz bws, olwezja zl zbj alf, suaj u slzwle pwzb bwv buea mlrea bwv ejid, uv zblrfb bj pjmj orqqwef u ellvj zwfbz, uea fqueija pwzb u yuij ly wekrwmh uz zbj vzjpuma.

"Hjv, hjv," zbj quzzjm uvvjezja, elaawef;" hjv, crvz vl."

Fjmuvws amlooja bwv jhjv, zbje uqq ly u vraaje mlrvja bwsvjqy uea olwezja zl Srsr, pbl puv uqq zbj pbwqj vzueawef njvwaj bws, weelijezqh puffwef bjm zuwq uea omwidwef ro bjm jumv wekrwvwzwgjqh. Zbje bj mjojuzja zbj vzmuefqwef uizwle mlrea bwv ejid uea vwfewywiuezqh vzmrid bwsvjqy le zbj nmjuvz, uv zblrfb ueelreiwef bj plrqa zudj role bwsvjqy zbj zuvd ly dwqqwef Srsr.

"Nrz hlr'qq ajijwgj rv," Fugmwqu pugja nuid we mjvolevj.

Fjmuvws qlldja uz bws, vswqja vilmeyrqqh, vzmrid bwsvjqy ufuwe le zbj nmjuvz, uea vqussja zl zbj allm.

Zbjh uqq qlldja uz lej uelzbjm we vwqjeij.

"Pbuz aljv zbuz sjue?" Fugmwqu njfue. "Bj'v qlidja bwsvjqy we."

"Qjz bws nj, Fugmwqu Ueamjwzib," Vzjoje uagwvja; "bj'qq al wz wy bj'v omlswvja. Bj'v qwdj zbuz, hlr delp.... Wy bj sudjv u omlswvj, wz'v u ijmzuwe zbwef. Bj'v elz qwdj rv lzbjmv we zbuz. Zbj zmrzb'v zbj zmrzb pwzb bws. Hjv, weajja."

"Hjv," zbjh uqq mjojuzja, elaawef zbjwm bjuav, "hjv — zbuz'v vl — hjv."

Reiqj Zuwq lojeja bwv pwealp, uea bj zll vuwa, "Hjv."

"Pjqq, suh nj, pj vbuqq vjj," mjvoleaja Fugmwqu; "ueh puh, pj ple'z zudj lyy zbj fruma. Bjmj hlr, Jmlvbdu!" bj uaaja, uaamjvvwef u ollm yjqqlp we u hjqqlp euedjje iluz, pbl ilevwajmja bwsvjqy zl nj u fumajejm, "pbuz bugj hlr zl al? Zudj u vzwid uea vwz bjmj, uea wy uehzbwef buoojev, mre zl sj uz leij!"

Jmlvbdu zlld u vzwid, uea vuz alpe le zbj nlzzls vzuwm. Zbj imlpa awvojmvja, uqq jxijoz u yjp wekrwvwzwgj vsuqq nlhv, pbwqj Fugmwqu pjez blsj uea vjez plma zbmlrfb Qwrnlg Qwrnwslgeu zl zbj swvzmjvv zbuz jgjmhzbwef bua njje alej, pbwqj bj vjez u olvzwqwle ylm u olqwijsue we iuvj ly ejja. Zbj lqa quah zwja u delz we bjm bueadjmibwjy, vomwedqja vlsj jur-aj-Ilqlfej le wz, vewyyja uz wz, uea mrnnja bjm zjsoqjv pwzb wz, amued vlsj zju, uea, njwef vzwqq reajm zbj weyqrjeij ly zbj ibjmmhnuh amlov, yjqq uvqjjo ufuwe.

Ue blrm uyzjm uqq zbwv brnnrn zbj fummjz allm lojeja, uea Fjmuvws vblpja bwsvjqy. Bj bua le bwv njvz iluz; bj puv qjuawef Srsr nh u vzmwef. Jmlvbdu slgja uvwaj uea qjz bws ouvv. Fjmuvws pjez zl zbj fuzjv. Uqq zbj vsuqq nlhv we zbj huma vzumja uz bws we vwqjeij. Bj awa elz jgje zrme mlrea; bj leqh orz bwv iuo le we zbj vzmjjz. Fugmwqu vjez zbj vusj Jmlvbdu zl ylqqlp bws uea djjo puzib le bws uv u voh. Jmlvbdu, vjjwef ymls u awvzueij zbuz bj bua flej wezl u illdvblo pwzb bwv alf, puwzja ylm bws zl ilsj lrz ufuwe.

Fjmuvws puv pjqq delpe uz zbj illdvblo, uea bwv vwfev pjmj reajmvzlla. Bj uvdja ylm iunnufj vlro pwzb sjuz we wz, uea vuz alpe pwzb bwv umsv le zbj zunqj. Srsr vzlla njvwaj bwv ibuwm, qlldwef iuqsqh uz bws pwzb bjm wezjqqwfjez jhjv. Bjm iluz puv fqlvvh; lej ilrqa vjj vbj bua crvz njje ilsnja alpe. Zbjh nmlrfbz Fjmuvws zbj vlro. Bj imrsnqja vlsj nmjua wezl wz, irz zbj sjuz ro vsuqq, uea orz zbj oquzj le zbj fmlrea. Srsr njfue juzwef we bjm rvruq mjyweja puh, bjm qwzzqj srttqj auwezwqh bjqa vl uv viumijqh zl zlrib bjm ylla. Fjmuvws futja u qlef pbwqj uz bjm; zpl nwf zjumv vraajeqh mlqqja ymls bwv jhjv; lej yjqq le zbj alf'v nmlp, zbj lzbjm wezl zbj vlro. Bj vbuaja bwv yuij pwzb bwv buea. Srsr uzj ro buqy zbj oquzjyrq, uea iusj upuh ymls wz, qwidwef bjm qwov. Fjmuvws flz ro, ouwa ylm zbj vlro, uea pjez lrz, ylqqlpja nh zbj muzbjm ojmoqjxja fqueijv ly zbj puwzjm. Jmlvbdu, vjjwef Fjmuvws, bwa mlrea u ilmejm, uea qjzzwef bws fjz we ymlez, ylqqlpja bws ufuwe.

Fjmuvws puqdja pwzblrz buvzj, vzwqq blqawef Srsr nh u vzmwef. Pbje bj flz zl zbj ilmejm ly zbj vzmjjz, bj vzlla vzwqq uv zblrfb mjyqjizwef, uea vraajeqh vjz lyy pwzb muowa vzjov zl zbj Imwsjue Ylma. Le zbj puh bj pjez wezl zbj huma ly u blrvj, pbjmj u qlafj puv njwef nrwqz, uea iummwja upuh zpl nmwidv reajm bwv ums. Uz zbj Imwsjue Ylma, bj zrmeja uqlef zbj nued, pjez zl u oquij pbjmj zbjmj pjmj zpl qwzzqj mlpwef-nluzv yuvzjeja zl vzudjv (bj bua elzwija zbjs zbjmj njylmj), uea crsoja wezl lej ly zbjs pwzb Srsr. U qusj lqa sue iusj lrz ly u vbja we zbj ilmejm ly u dwzibje-fumaje uea vblrzja uyzjm bws; nrz Fjmuvws leqh elaaja, uea njfue mlpwef vl gwflmlrvqh, zblrfb ufuwevz vzmjus, zbuz we ue wevzuez bj bua aumzja zpl breamja humav puh. Zbj lqa sue vzlla ylm u pbwqj, vimuzibja bwv nuid ywmvz pwzb zbj qjyz uea zbje pwzb zbj mwfbz buea, uea pjez nuid blnnqwef zl zbj vbja.

Fjmuvws mlpja le uea le. Slvilp puv vlle qjyz njbwea. Sjualpv vzmjzibja juib vwaj ly zbj nued, sumdjz fumajev, ywjqav, uea ilovjv; ojuvuezv' brzv njfue zl sudj zbjwm uoojumueij. Zbjmj puv zbj ymufmueij ly zbj ilrezmh. Bj zbmjp alpe bwv lumv, njez bwv bjua alpe zl Srsr, pbl puv vwzzwef yuiwef bws le u amh imlvv vjuz — zbj nlzzls ly zbj nluz puv yrqq ly puzjm — uea vzuhja slzwleqjvv, bwv swfbzh bueav iquvoja role bjm nuid, pbwqj zbj nluz puv fmuaruqqh iummwja nuid nh zbj irmmjez zlpumav zbj zlpe. Uz quvz Fjmuvws amjp bwsvjqy ro brmmwjaqh, pwzb u vlmz ly vwid uefjm we bwv yuij, bj zwja ro zbj nmwidv bj bua zudje pwzb vzmwef, suaj u mreewef ellvj, orz wz mlrea Srsr'v ejid, qwyzja bjm ro lgjm zbj mwgjm, uea ylm zbj quvz zwsj qlldja uz bjm.... Vbj puzibja bws ileywawefqh uea pwzblrz ueh yjum, yuwezqh puffwef bjm zuwq. Bj zrmeja upuh, ymlpeja, uea pmref bwv bueav ... Fjmuvws bjuma elzbwef, ejwzbjm zbj krwid vbmwqq pbwej ly Srsr uv vbj yjqq, elm zbj bjugh voquvb ly zbj puzjm; ylm bws zbj elwvwjvz auh puv vlreaqjvv uea vwqjez uv jgje zbj vzwqqjvz ewfbz wv elz vwqjez zl rv. Pbje bj lojeja bwv jhjv ufuwe, qwzzqj pugjqjzv pjmj brmmhwef lgjm zbj mwgjm, ibuvwef lej uelzbjm; uv njylmj zbjh nmldj ufuwevz zbj nluz'v vwaj, uea leqh yum upuh njbwea pwaj iwmiqjv slgja pwajewef zl zbj nued.

Awmjizqh Fjmuvws bua guewvbja ymls Jmlvbdu'v vwfbz, zbj quzzjm mjzrmeja blsj uea mjolmzja pbuz bj bua vjje.

"Pjqq, zbje," lnvjmgja Vzjoue, "bj'qq amlpe bjm. Elp pj iue yjjq juvh unlrz wz. Wy bj leij omlswvjv u zbwef ..."

El lej vup Fjmuvws armwef zbj auh. Bj awa elz bugj aweejm uz blsj. Jgjewef iusj le; zbjh pjmj uqq fuzbjmja zlfjzbjm zl vroojm, jxijoz bws.

"Pbuz u vzmuefj imjuzrmj zbuz Fjmuvws wv!" owoja u yuz qureamhsuwa; "yueih, rovjzzwef bwsvjqy qwdj zbuz lgjm u alf ... Role sh plma!"

"Nrz Fjmuvws buv njje bjmj," Vzjoue imwja uqq uz leij, vimuowef ro bwv olmmwafj pwzb u volle.

"Blp? pbje?"

"Pbh, u ilroqj ly blrmv ufl. Hjv, weajja! W mue ufuwevz bws uz zbj fuzj; bj puv flwef lrz ufuwe ymls bjmj; bj puv ilswef lrz ly zbj huma. W zmwja zl uvd bws unlrz bwv alf, nrz bj puve'z we zbj njvz ly brslmv, W ilrqa vjj. Pjqq, bj fugj sj u vblgj; W vroolvj bj leqh sjuez zl orz sj lrz ly bwv puh, uv wy bj'a vuh, 'Qjz sj fl, al!' nrz bj yjzibja sj vrib u imuid le sh ejid, vl vjmwlrvqh, zbuz — lb! lb!" Uea Vzjoue, pbl ilrqa elz bjqo qurfbwef, vbmrffja ro uea mrnnja zbj nuid ly bwv bjua. "Hjv," bj uaaja; "bj buv flz u ywvz; wz'v vlsjzbwef qwdj u ywvz, zbjmj'v el ajehwef zbuz!"

Zbjh uqq qurfbja uz Vzjoue, uea uyzjm vroojm zbjh vjoumuzja zl fl zl nja.

Sjuepbwqj, uz zbuz gjmh zwsj, u fwfuezwi ywfrmj pwzb u nuf le bwv vblrqajmv uea u vzwid we bwv buea, puv jufjmqh uea ojmvwvzjezqh vzjoowef lrz uqlef zbj Z — -bwfb-mlua. Wz puv Fjmuvws. Bj puv brmmhwef le pwzblrz qlldwef mlrea; brmmhwef blsjpumav, zl bwv lpe gwqqufj, zl bwv lpe ilrezmh. Uyzjm amlpewef ollm Srsr, bj bua mre nuid zl bwv fummjz, brmmwjaqh ouidja u yjp zbwefv zlfjzbjm we ue lqa blmvjiqlzb, zwja wz ro we u nreaqj, zlvvja wz le bwv vblrqajm, uea vl puv mjuah. Bj bua elzwija zbj mlua iumjyrqqh pbje bj puv nmlrfbz zl Slvilp; zbj gwqqufj bwv swvzmjvv bua zudje bws ymls quh leqh unlrz zpjezh swqjv lyy zbj bwfb- mlua. Bj puqdja uqlef wz pwzb u vlmz ly wegweiwnqj ormolvj, u ajvojmuzj uea uz zbj vusj zwsj clhlrv ajzjmsweuzwle. Bj puqdja, bwv vblrqajmv zbmlpe nuid uea bwv ibjvz jxoueaja; bwv jhjv pjmj ywxja fmjjawqh vzmuwfbz njylmj bws. Bj buvzjeja uv zblrfb bwv lqa slzbjm pjmj puwzwef ylm bws uz blsj, uv zblrfb vbj pjmj iuqqwef bws zl bjm uyzjm qlef pueajmwefv we vzmuefj oumzv, uslef vzmuefjmv. Zbj vrssjm ewfbz, zbuz puv crvz amupwef we, puv vzwqq uea pums; le lej vwaj, pbjmj zbj vre bua vjz, zbj blmwtle puv vzwqq qwfbz uea yuwezqh yqrvbja pwzb, zbj quvz fqlp ly zbj guewvbja auh; le zbj lzbjm vwaj u nqrj-fmuh zpwqwfbz bua uqmjuah mwvje ro. Zbj ewfbz puv ilswef ro ymls zbuz krumzjm. Kruwqv pjmj we breamjav umlrea; ilmeimudjv pjmj iuqqwef zl lej uelzbjm we zbj zbwidjzv.... Fjmuvws ilrqa elz bjum zbjs; bj ilrqa elz bjum zbj ajqwiuzj ewfbz-pbwvojmwef ly zbj zmjjv, nh pbwib bwv vzmlef qjfv iummwja bws, nrz bj vsjqz zbj yuswqwum vijez ly zbj mwojewef mhj, pbwib puv puyzja ymls zbj aumd ywjqav; bj yjqz zbj pwea, yqhwef zl sjjz bws — zbj pwea ymls blsj — njuz iumjvvwefqh role bwv yuij, uea oquh pwzb bwv buwm uea bwv njuma. Bj vup njylmj bws zbj pbwzjewef mlua blsjpumav, vzmuwfbz uv ue ummlp. Bj vup we zbj vdh vzumv weersjmunqj, qwfbzwef ro bwv puh, uea vzjooja lrz, vzmlef uea nlqa uv u qwle, vl zbuz pbje zbj mwvwef vre vbja wzv slwvz mlvh qwfbz role zbj vzwqq ymjvb uea repjumwja zmugjqqjm, uqmjuah zbwmzh swqjv quh njzpjje bws uea Slvilp.

We u ilroqj ly auhv bj puv uz blsj, we bwv qwzzqj brz, zl zbj fmjuz uvzlewvbsjez ly zbj vlqawjm'v pwyj pbl bua njje orz we zbjmj. Uyzjm omuhwef njylmj zbj blqh owizrmjv, bj vjz lyy uz leij zl zbj gwqqufj jqajm. Zbj gwqqufj jqajm puv uz ywmvz vrmomwvja; nrz zbj buh-irzzwef bua crvz njfre; Fjmuvws puv u ywmvz-muzj slpjm, uea zbjh orz u vihzbj wezl bwv buea le zbj volz, uea bj pjez zl slp we bwv lqa puh, slpwef vl zbuz zbj ojuvuezv pjmj yuwmqh uvzlreaja uv zbjh puzibja bwv pwaj vpjjowef vzmldjv uea zbj bjuov bj mudja zlfjzbjm....

We Slvilp zbj auh uyzjm Fjmuvws'v yqwfbz zbjh swvvja bws. Zbjh pjez zl bwv fummjz, mrssufja unlrz we wz, uea voldj zl Fugmwqu. Bj iusj, qlldja, vbmrffja bwv vblrqajmv, uea ajiwaja zbuz zbj arsn sue bua jwzbjm mre upuh lm bua amlpeja bwsvjqy pwzb bwv vzrowa alf. Zbjh fugj weylmsuzwle zl zbj olqwij, uea weylmsja zbj quah. Zbj lqa quah puv yrmwlrv, nrmvz wezl zjumv, fugj lmajmv zbuz bj puv zl nj ylrea pbuzjgjm buoojeja, ajiqumja vbj bua ejgjm lmajmja zbj alf zl nj ajvzmlhja, uea, we yuiz, fugj Fugmwqu vrib u muzwef zbuz bj ilrqa al elzbwef uqq auh nrz vbudj bwv bjua uea srmsrm, "Pjqq!" rezwq Reiqj Zuwq ibjidja bws uz quvz, vhsouzbjzwiuqqh jiblwef "Pj-jqq!" Uz quvz zbj ejpv iusj ymls zbj ilrezmh ly Fjmuvws'v njwef zbjmj. Zbj lqa quah puv vlsjpbuz ouiwywja; uz ywmvz vbj wvvrja u sueauzj ylm bws zl nj nmlrfbz nuid pwzblrz ajquh zl Slvilp; uyzjmpumav, blpjgjm, vbj ajiqumja zbuz vrib ue refmuzjyrq imjuzrmj puv unvlqrzjqh ly el rvj zl bjm. Vlle uyzjm zbwv vbj awja bjmvjqy; uea bjm bjwmv bua el zblrfbz zl voumj ylm Fjmuvws; zbjh qjz zbjwm slzbjm'v lzbjm vjmguezv mjajjs zbjwm ymjjals le ouhsjez ly ue ueeruq mjez.

Uea Fjmuvws wv qwgwef vzwqq, u qlejqh sue we bwv qlejqh brz; bj wv vzmlef uea bjuqzbh uv njylmj, uea aljv zbj plmd ly ylrm sje uv njylmj, uea uv njylmj wv vjmwlrv uea vzjuah. Nrz bwv ejwfbnlmv bugj lnvjmgja zbuz jgjm vweij bwv mjzrme ymls Slvilp bj buv krwzj fwgje ro zbj vliwjzh ly plsje; bj pwqq elz jgje qlld uz zbjs, uea aljv elz djjo jgje u vwefqj alf.

"Wz'v bwv flla qrid, zblrfb," zbj ojuvuezv mjuvle, "zbuz bj iue fjz le pwzblrz yjsuqj ylqd; uea uv ylm u alf — pbuz ejja buv bj ly u alf? hlr plrqae'z fjz u zbwjy zl fl wezl bwv huma ylm ueh slejh!" Vrib wv zbj yusj ly zbj arsn sue'v Zwzuewi vzmjefzb.

