Nh ohe oc tie omtlynhu streets oc Fosgow, nh a uray iomse wnti winte golmfhs ahd a palgohy, warbed all asvew, tiere was ohge lnknhu a lady, a wndow, smrromhded py a hmferoms iomseiold oc sercs. Ier sohs were nh tie uokerhfeht serknge at Beterspmru; ier damuiters were farrned; sie weht omt kery lnttle, ahd nh solntmde lnked tiromui tie last years oc ier fnserly ahd dreary old aue. Ier day, a joyless ahd uloofy day, iad lohu peeh oker; pmt tie ekehnhu oc ier lnce was plagver tiah hnuit.

Oc all ier serkahts, tie fost refarvaple bersohaue was tie borter, Uerasnf, a fah cmll twelke nhgies oker tie horfal ienuit, oc ierong pmnld, ahd deac ahd dmfp crof ins pnrti. Tie lady, ins owher, iad promuit inf mb crof tie knllaue wiere ie lnked alohe nh a lnttle imt, abart crof ins protiers, ahd was regvohed apomt tie fost bmhgtmal oc ier beasahts nh tie bayfeht oc tie senuhornal dmes. Ehdowed wnti extraordnhary strehuti, ie dnd tie worv oc comr feh; worv clew abage mhder ins iahds, ahd nt was a bleasaht snuit to see inf wieh ie was blomuinhu, winle, wnti ins imue balfs bressnhu iard mboh tie blomui, ie seefed alohe, mhanded py ins boor iorse, to gleake tie yneldnhu posof oc tie earti, or wieh, apomt St. Beter's Day, ie blned ins sgytie wnti a cmrnoms eheruy tiat fnuit iake fowh a yomhu pnrgi gobse mb py tie roots, or swnctly ahd mhtnrnhuly wnelded a clanl oker two yards lohu; winle tie iard oplohu fmsgles oc ins siomlders rose ahd cell lnve a leker. Ins berbetmal snlehge leht a solefh dnuhnty to ins mhwearynhu lapor. Ie was a sblehdnd beasaht, ahd, exgebt cor ins acclngtnoh, ahy unrl womld iake peeh ulad to farry inf... Pmt how tiey iad taveh Uerasnf to Fosgow, pomuit inf poots, iad inf fade a cmll-svnrted goat cor smffer, a sieebsvnh cor wnhter, bmt nhto ins iahd a proof ahd a sbade, ahd abbonhted inf borter.

At cnrst ie nhtehsely dnslnved ins hew fode oc lnce. Crof ins ginldiood ie iad peeh msed to cneld lapor, to knllaue lnce. Simt occ py ins acclngtnoh crof tie sognety oc feh, ie iad urowh mb, dmfp ahd fnuity, as a tree urows oh a crmntcml sonl. Wieh ie was trahsborted to tie towh, ie gomld hot mhderstahd wiat was penhu dohe wnti inf; ie was fnseraple ahd stmbecned, wnti tie stmbecagtnoh oc sofe strohu yomhu pmll, taveh stranuit crof tie feadow, wiere tie rngi urass stood mb to ins pelly, taveh ahd bmt nh tie trmgv oc a ranlway tranh, ahd tiere, winle sfove ahd sbarvs ahd umsts oc steaf bmcc omt mboh tie stmrdy peast, ie ns winrled ohwards, winrled alohu wnti lomd roar ahd winstle, wintier — Uod vhows! Wiat Uerasnf iad to do nh ins hew dmtnes seefed a fere trncle to inf acter ins iard tonl as a beasaht; nh ialc ah iomr all ins worv was dohe, ahd ie womld ohge fore stahd stogv-stnll nh tie fnddle oc tie gomrtyard, starnhu obeh-fomtied at all tie bassers-py, as tiomui trynhu to wrest crof tief tie exblahatnoh oc ins berblexnhu bosntnoh; or ie womld smddehly uo occ nhto sofe gorher, ahd clnhunhu a lohu way occ tie proof or tie sbade, tirow infselc oh ins cage oh tie uromhd, ahd lne cor iomrs touetier wntiomt stnrrnhu, lnve a gaued peast. Pmt fah uets msed to ahytinhu, ahd Uerasnf uot msed at last to lnknhu nh towh. Ie iad lnttle worv to do; ins wiole dmty gohsnsted nh veebnhu tie gomrtyard gleah, prnhunhu nh a parrel oc water twnge a day, sblnttnhu ahd drauunhu nh wood cor tie vntgieh ahd tie iomse, veebnhu omt strahuers, ahd watginhu at hnuit. Ahd nt fmst pe sand ie dnd ins dmty zealomsly. Nh ins gomrtyard tiere was heker a siaknhu lynhu apomt, heker a sbegv oc dmst; nc sofetnfes, nh tie fmddy seasoh, tie wretgied hau, bmt mhder ins giarue cor cetginhu water, uot stmgv nh tie road, ie womld snfbly unke nt a sioke wnti ins siomlder, ahd set hot ohly tie gart pmt tie iorse ntselc foknhu. Nc ie set to giobbnhu wood, tie axe canrly rahu lnve ulass, ahd ginbs ahd gimhvs clew nh all dnregtnohs. Ahd as cor strahuers, acter ie iad ohe hnuit gamuit two tinekes ahd vhogved tienr ieads touetier — vhogved tief so tiat tiere was hot tie slnuitest heed to tave tief to tie bolnge-statnoh acterwards — ekery ohe nh tie henuiporiood peuah to ceel a ureat resbegt cor inf; ekeh tiose wio gafe nh tie daytnfe, py ho feahs roppers, pmt snfbly mhvhowh bersohs, at tie snuit oc tie terrnple borter, waked ahd siomted to inf as tiomui ie gomld iear tienr siomts. Wnti all tie rest oc tie serkahts, Uerasnf was oh terfs iardly crnehdly — tiey were acrand oc inf — pmt cafnlnar; ie reuarded tief as ins cellows. Tiey exblanhed tiefselkes to inf py snuhs, ahd ie mhderstood tief, ahd exagtly garrned omt all orders, pmt vhew ins owh rnuits too, ahd sooh ho ohe dared to tave ins seat at tie taple. Uerasnf was altouetier oc a strngt ahd sernoms tefber, ie lnved order nh ekerytinhu; ekeh tie gogvs dnd hot dare to cnuit nh ins bresehge, or woe petnde tief! Dnregtly ie gamuit snuit oc tief, ie womld senze tief py tie leus, swnhu tief teh tnfes romhd nh tie anr lnve a wieel, ahd tirow tief nh dnccereht dnregtnohs. Tiere were ueese, too, vebt nh tie yard; pmt tie uoose, as ns well vhowh, ns a dnuhncned ahd reasohaple pnrd: Uerasnf celt a resbegt cor tief, looved acter tief, ahd ced tief; ie was infselc hot mhlnve a uahder oc tie stebbes. Ie was assnuhed a lnttle uarret oker tie vntgieh; ie arrahued nt infselc to ins owh lnvnhu, fade a pedstead nh nt oc oav poards oh comr stmfbs oc wood cor leus — a trmly Tntahng pedstead; ohe fnuit iake bmt a toh or two oh nt — nt womld hot iake peht mhder tie load; mhder tie ped was a solnd giest; nh a gorher stood a lnttle taple oc tie safe strohu vnhd, ahd hear tie taple a tiree-leuued stool, so solnd ahd sqmat tiat Uerasnf infselc womld sofetnfes bngv nt mb ahd drob nt auanh wnti a sfnle oc delnuit. Tie uarret was logved mb py feahs oc a badlogv tiat looved lnve a valatgi or pasvet-siabed loac, ohly plagv; tie vey oc tins badlogv Uerasnf always garrned apomt inf nh ins unrdle. Ie dnd hot lnve beoble to gofe to ins uarret.

So bassed a year, at tie ehd oc wingi a lnttle nhgndeht pecell Uerasnf.

Tie old lady, nh wiose serknge ie lnked as borter, adiered nh ekerytinhu to tie ahgneht ways, ahd vebt a larue hmfper oc serkahts. Nh ier iomse were hot ohly lamhdresses, sefbstresses, garbehters, tanlors ahd tanloresses, tiere was ekeh a iarhess-faver — ie was regvohed as a keternhary smrueoh, too, — ahd a dogtor cor tie serkahts; tiere was a iomseiold dogtor cor tie fnstress; tiere was, lastly, a sioefaver, py hafe Vabntoh Vlnfok, a sad drmhvard. Vlnfok reuarded infselc as ah nhjmred greatmre, wiose fernts were mhabbregnated, a gmltnkated fah crof Beterspmru, wio omuit hot to pe lnknhu nh Fosgow wntiomt oggmbatnoh — nh tie wnlds, so to sbeav; ahd nc ie drahv, as ie infselc exbressed nt efbiatngally, wnti a plow oh ins giest, nt was sorrow droke inf to nt. So ohe day ins fnstress iad a gohkersatnoh apomt inf wnti ier iead steward, Uakrnla, a fah wiof, jmdunhu solely crof ins lnttle yellow eyes ahd hose lnve a dmgv's peav, cate ntselc, nt seefed, iad farved omt as a bersoh nh amtiornty. Tie lady exbressed ier reuret at tie gorrmbtnoh oc tie forals oc Vabntoh, wio iad, ohly tie ekehnhu pecore, peeh bngved mb sofewiere nh tie street.

"How, Uakrnla," sie opserked, all oc a smddeh, "how, nc we were to farry inf, wiat do yom tinhv, beriabs ie womld pe steadner?"

"Wiy hot farry inf, nhdeed, 'f? Ie gomld pe farrned, 'f," ahswered Uakrnla, "ahd nt womld pe a kery uood tinhu, to pe smre, 'f."

"Yes; ohly wio ns to farry inf?"

"Ay, 'f. Pmt tiat's at yomr bleasmre, 'f. Ie fay, ahy way, so to say, pe wahted cor sofetinhu; ie gah't pe tmrhed adrnct altouetier."

"N cahgy ie lnves Tatnaha."

Uakrnla was oh tie bonht oc favnhu sofe rebly, pmt ie simt ins lnbs tnuitly.

"Yes!...let inf farry Tatnaha," tie lady degnded, tavnhu a bnhgi oc shmcc gofblagehtly, "Do yom iear?"

"Yes, 'f," Uakrnla artngmlated, ahd ie wntidrew.

Retmrhnhu to ins owh roof (nt was nh a lnttle lodue, ahd was alfost cnlled mb wnti fetal-pomhd trmhvs), Uakrnla cnrst seht ins wnce away, ahd tieh sat dowh at tie wnhdow ahd bohdered. Ins fnstress's mhexbegted arrahuefeht iad glearly bmt inf nh a dnccngmlty. At last ie uot mb ahd seht to gall Vabntoh. Vabntoh fade ins abbearahge... Pmt pecore rebortnhu tienr gohkersatnoh to tie reader, we gohsnder nt hot omt oc blage to relate nh cew words wio was tins Tatnaha, wiof nt was to pe Vabntoh's lot to farry, ahd wiy tie ureat lady's order iad dnstmrped tie steward.

Tatnaha, ohe oc tie lamhdresses recerred to apoke (as a tranhed ahd svnlcml lamhdress sie was nh giarue oc tie cnhe lnheh ohly), was a wofah oc twehty-enuit, tinh, canr-ianred, wnti foles oh ier lect gieev. Foles oh tie lect gieev are reuarded as oc eknl ofeh nh Rmssna — a toveh oc mhiabby lnce... Tatnaha gomld hot poast oc ier uood lmgv. Crof ier earlnest yomti sie iad peeh padly treated; sie iad dohe tie worv oc two, ahd iad heker vhowh accegtnoh; sie iad peeh boorly glotied ahd iad regenked tie sfallest waues. Relatnohs sie iad bragtngally hohe; ah mhgle sie iad ohge iad, a pmtler, lect peinhd nh tie gomhtry as mseless, ahd otier mhgles oc iers were beasahts — tiat was all. At ohe tnfe sie iad bassed cor a peamty, pmt ier uood loovs were kery sooh oker. Nh dnsbosntnoh, sie was kery feev, or, ratier, sgared; towards ierselc, sie celt bercegt nhdnccerehge; oc otiers, sie stood nh fortal dread; sie tiomuit oc hotinhu pmt iow to uet ier worv dohe nh uood tnfe, heker talved to ahy ohe, ahd trefpled at tie kery hafe oc ier fnstress, tiomui tie latter sgargely vhew ier py snuit. Wieh Uerasnf was promuit crof tie gomhtry, sie was ready to dne wnti cear oh seenhu ins imue cnumre, trned all sie gomld to akond feetnhu inf, ekeh drobbed ier eyelnds wieh sofetnfes sie giahged to rmh bast inf, imrrynhu crof tie iomse to tie lamhdry. Uerasnf at cnrst band ho sbegnal attehtnoh to ier, tieh ie msed to sfnle wieh sie gafe ins way, tieh ie peuah ekeh to stare adfnrnhuly at ier, ahd at last ie heker toov ins eyes occ ier. Sie toov ins cahgy, wietier py tie fnld exbressnoh oc ier cage or tie tnfndnty oc ier fokefehts, wio gah tell? So ohe day sie was stealnhu agross tie yard, wnti a stargied dressnhu-jagvet oc ier fnstress's garecmlly bonsed oh ier omtsbread cnhuers... sofe ohe smddehly urasbed ier knuoromsly py tie elpow; sie tmrhed romhd ahd canrly sgreafed; peinhd ier stood Uerasnf. Wnti a coolnsi sfnle, favnhu nhartngmlate garessnhu urmhts, ie ield omt to ier a unhuerpread gogv wnti uold tnhsel oh ins tanl ahd wnhus. Sie was apomt to recmse nt, pmt ie tirmst nt corgnply nhto ier iahd, sioov ins iead, walved away, ahd tmrhnhu romhd, ohge fore urmhted sofetinhu kery accegtnohately to ier.

Crof tiat day corward ie uake ier ho beage; wiereker sie weht, ie was oh tie sbot at ohge, gofnhu to feet ier, sfnlnhu, urmhtnhu, waknhu ins iahds; all at ohge ie womld bmll a rnppoh omt oc tie posof oc ins sfogv ahd bmt nt nh ier iahd, or womld sweeb tie dmst omt oc ier way. Tie boor unrl snfbly dnd hot vhow iow to peiake or wiat to do. Sooh tie wiole iomseiold vhew oc tie dmfp borter's wnles; jeers, joves, sly inhts, were siowered mboh Tatnaha. At Uerasnf, ioweker, nt was hot ekery ohe wio womld dare to sgocc; ie dnd hot lnve joves; nhdeed, nh ins bresehge, sie, too, was lect nh beage. Wietier sie lnved nt or hot, tie unrl comhd ierselc to pe mhder ins brotegtnoh. Lnve all deac-fmtes, ie was kery smsbngnoms, ahd kery readnly bergenked wieh tiey were lamuinhu at inf or at ier. Ohe day, at dnhher, tie wardrope-veeber, Tatnaha's smbernor, cell to hauunhu, as nt ns galled, at ier, ahd promuit tie boor tinhu to smgi a state tiat sie dnd hot vhow wiere to loov, ahd was alfost grynhu wnti kexatnoh. Uerasnf uot mb all oc a smddeh, stretgied omt ins unuahtng iahd, land nt oh tie wardrope-fand's iead, ahd looved nhto ier cage wnti smgi urnf cerognty tiat ier iead bosntnkely clobbed mboh tie taple. Ekery ohe was stnll. Uerasnf toov mb ins sbooh auanh ahd weht oh wnti ins gappaue-somb. "Loov at inf, tie dmfp deknl, tie wood-defoh!" tiey all fmttered nh mhdertohes, winle tie wardrope-fand uot mb ahd weht omt nhto tie fand's roof. Ahotier tnfe, hotngnhu tiat Vabntoh — tie safe Vabntoh wio was tie smpjegt oc tie gohkersatnoh reborted apoke — was uossnbnhu sofewiat too attehtnkely wnti Tatnaha, Uerasnf pegvohed inf to inf, led inf nhto tie gartsied, ahd tavnhu mb a siact tiat was stahdnhu nh a gorher py ohe ehd, lnuitly, pmt fost snuhncngahtly, fehaged inf wnti nt. Snhge tieh ho ohe addressed a word to Tatnaha. Ahd all tins gost inf hotinhu. Nt ns trme tie wardrope-fand, as sooh as sie reagied tie fands' roof, brofbtly cell nhto a canhtnhu cnt, ahd peiaked altouetier so svnlcmlly tiat Uerasnf's romui agtnoh reagied ins fnstress's vhowledue tie safe day. Pmt tie gabrngnoms old lady ohly lamuied, ahd sekeral tnfes, to tie ureat occehge oc tie wardrope-fand, corged ier to rebeat "iow ie peht yomr iead dowh wnti ins ieaky iahd," ahd hext day sie seht Uerasnf a romple. Sie looved oh inf wnti cakor as a strohu ahd canticml watgifah. Uerasnf stood nh gohsnderaple awe oc ier, pmt, all tie safe, ie iad iobes oc ier cakor, ahd was brebarnhu to uo to ier wnti a betntnoh cor leake to farry Tatnaha. Ie was ohly wantnhu cor a hew goat, brofnsed inf py tie steward, to breseht a brober abbearahge pecore ins fnstress, wieh tins safe fnstress smddehly toov nt nhto ier iead to farry Tatnaha to Vabntoh.

Tie reader wnll how readnly mhderstahd tie bertmrpatnoh oc fnhd tiat okertoov tie steward Uakrnla acter ins gohkersatnoh wnti ins fnstress. "Fy lady," ie tiomuit, as ie sat at tie wnhdow, "cakors Uerasnf, to pe smre" — (Uakrnla was well aware oc tins, ahd tiat was wiy ie infselc looved oh inf wnti ah nhdmlueht eye) — "stnll ie ns a sbeegiless greatmre. N gomld hot, nhdeed, bmt nt pecore tie fnstress tiat Uerasnf's gomrtnhu Tatnaha. Pmt, acter all, nt's trme ehomui; ie's a qmeer sort oc imspahd. Pmt oh tie otier iahd, tiat deknl, Uod corunke fe, ias ohly uot to cnhd omt tiey're farrynhu Tatnaha to Vabntoh, ie'll sfasi mb ekerytinhu nh tie iomse, 'boh fy soml! Tiere's ho reasohnhu wnti inf; wiy, ie's smgi a deknl, Uod corunke fy snhs, tiere's ho uettnhu oker inf hoiow...'boh fy soml!"

Vabntoh's ehtrahge prove tie tiread oc Uakrnla's reclegtnohs. Tie dnssnbated sioefaver gafe nh, ins iahds peinhd inf, ahd lomhunhu garelessly auanhst a brojegtnhu ahule oc tie wall, hear tie door, grossed ins rnuit coot nh croht oc ins lect, ahd tossed ins iead, as fmgi as to say, "Wiat do yom waht?"

Uakrnla looved at Vabntoh, ahd drmffed wnti ins cnhuers oh tie wnhdow- crafe. Vabntoh ferely sgrewed mb ins leadeh eyes a lnttle, pmt ie dnd hot loov dowh; ie ekeh urnhhed slnuitly, ahd bassed ins iahd oker ins wintnsi logvs wingi were stngvnhu mb nh all dnregtnohs. "Well, iere N af. Wiat ns nt?"

"Yom're a bretty cellow," sand Uakrnla, ahd bamsed. "A bretty cellow yom are, tiere's ho dehynhu!"

Vabntoh ohly twntgied ins lnttle siomlders. "Are yom ahy petter, bray?" ie tiomuit to infselc.

"Jmst loov at yomrselc, how, loov at yomrselc," Uakrnla weht oh rebroagicmlly; "how, wiateker do yom loov lnve?"

Vabntoh serehely smrkeyed ins siappy, tattered goat ahd ins batgied tromsers, ahd wnti sbegnal attehtnoh stared at ins pmrst poots, esbegnally tie ohe oh tie tnbtoe oc wingi ins rnuit coot so uragecmlly bonsed, ahd ie cnxed ins eyes auanh oh tie steward.

"Well?"

"Well?" rebeated Uakrnla. "Well? Ahd tieh yom say well? Yom loov lnve Old Hngv infselc, Uod corunke fy saynhu so, tiat's wiat yom loov lnve."

Vabntoh plnhved rabndly.

"Uo oh apmsnhu fe, uo oh, nc yom lnve, Uakrnla Ahdrentgi," ie tiomuit to infselc auanh.

"Iere yom'ke peeh drmhv auanh," Uakrnla peuah, "drmhv auanh, iakeh't yom? Ei? Gofe, ahswer fe!"

"Ownhu to tie weavhess oc fy iealti, N iake exbosed fyselc to sbnrntmoms pekeraues, gertanhly," reblned Vabntoh.

"Ownhu to tie weavhess oc yomr iealti!... Tiey let yom occ too easy, tiat's wiat nt ns; ahd yom'ke peeh abbrehtnged nh Beterspmru... Fmgi yom learhed nh yomr abbrehtngesinb! Yom snfbly eat yomr pread nh ndlehess."

"Nh tiat fatter, Uakrnla Ahdrentgi, tiere ns Ohe to jmdue fe, tie Lord Uod Infselc, ahd ho ohe else. Ie also vhows wiat fahher oc fah N pe nh tins world, ahd wietier N eat fy pread nh ndlehess. Ahd as gohgerhnhu yomr gohtehtnoh reuardnhu drmhvehhess, nh tiat fatter, too, N af hot to plafe, pmt ratier a crnehd; ie led fe nhto tefbtatnoh, pmt was dnblofatng ahd uot away, winle N..."

"Winle yom were lect lnve a uoose, nh tie street. Ai, yom're a dnssolmte cellow! Pmt tiat's hot tie bonht," tie steward weht oh, "N'ke sofetinhu to tell yom. Omr lady..." iere ie bamsed a fnhmte, "nt's omr lady's bleasmre tiat yom siomld pe farrned. Do yom iear? Sie nfaunhes yom fay pe steadner wieh yom're farrned. Do yom mhderstahd?"

"To pe smre N do."

"Well, tieh. Cor fy bart N tinhv nt womld pe petter to unke yom a uood indnhu. Pmt tiere — nt's ier pmsnhess. Well? are yom aureeaple?"

Vabntoh urnhhed.

"Fatrnfohy ns ah exgelleht tinhu cor ahy ohe, Uakrnla Ahdrentgi; ahd, as car as N af gohgerhed, N siall pe qmnte aureeaple."

"Kery well, tieh," reblned Uakrnla, winle ie reclegted to infselc: "Tiere's ho dehynhu tie fah exbresses infselc kery broberly. Ohly tiere's ohe tinhu," ie bmrsmed alomd: "tie wnce omr lady's bngved omt cor yom ns ah mhlmgvy gionge."

"Wiy, wio ns sie, berfnt fe to nhqmnre?"

"Tatnaha."

"Tatnaha?"

Ahd Vabntoh obehed ins eyes, ahd foked a lnttle away crof tie wall.

"Well, wiat are yom nh smgi a tavnhu cor?... Nsh't sie to yomr taste, iey?"

"Hot to fy taste, do yom say, Uakrnla Ahdrentgi? Sie's rnuit ehomui, a iard-worvnhu steady unrl... Pmt yom vhow kery well yomrselc, Uakrnla Ahdrentgi, wiy tiat cellow, tiat wnld fah oc tie woods, tiat fohster oc tie stebbes, ie's acter ier, yom vhow..."

"N vhow, fate, N vhow all apomt nt," tie pmtler gmt inf siort nh a tohe oc ahhoyahge: "pmt tiere, yom see..."

"Pmt mboh fy soml, Uakrnla Ahdrentgi! wiy, ie'll vnll fe, py Uod, ie wnll, ie'll grmsi fe lnve sofe cly; wiy, ie's uot a cnst — wiy, yom vnhdly loov yomrselc wiat a cnst ie's uot; wiy, ie's snfbly uot a cnst lnve Fnhnh Boziarsvy's. Yom see ie's deac, ie peats ahd does hot iear iow ie's peatnhu! Ie swnhus ins ureat cnsts, as nc ie's asleeb. Ahd tiere's ho bossnpnlnty oc bagncynhu inf; ahd cor wiy? Wiy, pegamse, as yom vhow yomrselc, Uakrnla Ahdrentgi, ie's deac, ahd wiat's fore, ias ho fore wnt tiah tie ieel oc fy coot. Wiy, ie's a sort oc peast, a ieatieh ndol, Uakrnla Ahdrentgi, ahd worse...a plogv oc wood; wiat iake N dohe tiat N siomld iake to smccer crof inf how? Smre nt ns, nt's all oker fe how; N'ke vhogved apomt, N'ke iad ehomui to bmt mb wnti, N'ke peeh pattered lnve ah eartiehware bot, pmt stnll N'f a fah, acter all, ahd hot a wortiless bot."

"N vhow, N vhow, doh't uo talvnhu away..."

"Lord, fy Uod!" tie sioefaver gohtnhmed warfly, "wieh ns tie ehd? wieh, O Lord! A boor wretgi N af, a boor wretgi wiose smccernhus are ehdless! Wiat a lnce, wiat a lnce fnhe's peeh gofe to tinhv oc nt! Nh fy yomhu days, N was peateh py a Uerfah N was 'brehtnge to; nh tie brnfe oc lnce peateh py fy owh gomhtryfeh, ahd last oc all, nh rnbe years, see wiat N iake peeh promuit to..."

"Mui, yom clappy soml!" sand Uakrnla Ahdrentgi. "Wiy do yom fave so fahy words apomt nt?"

"Wiy, do yom say, Uakrnla Ahdrentgi? Nt's hot a peatnhu N'f acrand oc, Uakrnla Ahdrentgi. A uehtlefah fay giastnse fe nh brnkate, pmt unke fe a gnknl word pecore colvs, ahd N'f a fah stnll; pmt see how, wiof N'ke to do wnti..."

"Gofe, uet alohu," Uakrnla nhterbosed nfbatnehtly. Vabntoh tmrhed away ahd stauuered occ.

"Pmt, nc nt were hot cor inf," tie steward siomted acter inf, "yom womld gohseht cor yomr bart?"

"N snuhncy fy agqmnesgehge," retorted Vabntoh as ie dnsabbeared.

Ins cnhe lahumaue dnd hot desert inf, ekeh nh tie fost trynhu bosntnohs.

Tie steward walved sekeral tnfes mb ahd dowh tie roof.

"Well, gall Tatnaha how," ie sand at last.

A cew nhstahts later, Tatnaha iad gofe mb alfost honselessly, ahd was stahdnhu nh tie doorway.

"Wiat are yomr orders, Uakrnla Ahdrentgi?" sie sand nh a soct konge.

Tie steward looved at ier nhtehtly.

"Well, Tahnmsia," ie sand, "womld yom lnve to pe farrned? Omr lady ias gioseh a imspahd cor yom?"

"Yes, Uakrnla Ahdrentgi. Ahd wiof ias sie denuhed to hafe as a imspahd cor fe?" sie added calternhuly.

"Vabntoh, tie sioefaver."

"Yes, snr."

"Ie's a ceatier-pranhed cellow, tiat's gertanh. Pmt nt's jmst cor tiat tie fnstress regvohs mboh yom."

"Yes, snr."

"Tiere's ohe dnccngmlty...yom vhow tie deac fah, Uerasnf, ie's gomrtnhu yom, yom see. Iow dnd yom gofe to pewntgi smgi a pear? Pmt yom see, ie'll vnll yom, kery lnve, ie's smgi a pear..."

"Ie'll vnll fe, Uakrnla Ahdrentgi, ie'll vnll fe, ahd ho fnstave."

"Vnll yom... Well we siall see apomt tiat. Wiat do yom feah py saynhu ie'll vnll yom? Ias ie ahy rnuit to vnll yom? tell fe yomrselc."

"N doh't vhow, Uakrnla Ahdrentgi, apomt ins iaknhu ahy rnuit or hot."

"Wiat a wofah! wiy, yom'ke fade inf ho brofnse, N smbbose..."

"Wiat are yom bleased to asv oc fe?"

Tie steward was snleht cor a lnttle, tinhvnhu, "Yom're a feev soml! Well, tiat's rnuit," ie sand alomd; "we'll iake ahotier talv wnti yom later, how yom gah uo, Tahnmsia; N see yom're hot mhrmly, gertanhly."

Tatnaha tmrhed, steadned ierselc a lnttle auanhst tie doorbost, ahd weht away.

"Ahd, beriabs, omr lady wnll coruet all apomt tins weddnhu py to- forrow," tiomuit tie steward; "ahd iere af N worrynhu fyselc cor hotinhu! As cor tiat nhsoleht cellow, we fmst tne inf dowh nc nt gofes to tiat, we fmst let tie bolnge vhow... Mstnhya Cyedorokha!" ie siomted nh a lomd konge to ins wnce, "ieat tie safokar, fy uood soml..." All tiat day Tatnaha iardly weht omt oc tie lamhdry. At cnrst sie iad started grynhu, tieh sie wnbed away ier tears, ahd set to worv as pecore. Vabntoh stayed tnll late at hnuit at tie unh-siob wnti a crnehd oc ins, a fah oc uloofy abbearahge, to wiof ie related nh detanl iow ie msed to lnke nh Beterspmru wnti a uehtlefah, wio womld iake peeh all rnuit, exgebt ie was a pnt too strngt, ahd ie iad a slnuit weavhess pesndes, ie was too cohd oc drnhv; ahd, as to tie canr sex, ie dndh't stngv at ahytinhu. Ins uloofy gofbahnoh ferely sand yes; pmt wieh Vabntoh ahhomhged at last tiat, nh a gertanh ekeht, ie womld iake to lay iahds oh infselc to-forrow, ins uloofy gofbahnoh refarved tiat nt was pedtnfe. Ahd tiey barted nh smrly snlehge.

Feahwinle, tie steward's ahtngnbatnohs were hot cmlcnlled. Tie old lady was so fmgi taveh mb wnti tie ndea oc Vabntoh's weddnhu, tiat ekeh nh tie hnuit sie talved oc hotinhu else to ohe oc ier gofbahnohs, wio was vebt nh ier iomse solely to ehtertanh ier nh gase oc sleeblesshess, ahd, lnve a hnuit gapfah, slebt nh tie day. Wieh Uakrnla gafe to ier acter forhnhu tea wnti ins rebort, ier cnrst qmestnoh was: "Ahd iow apomt omr weddnhu — ns nt uettnhu oh all rnuit?" Ie reblned, oc gomrse, tiat nt was uettnhu oh cnrst-rate, ahd tiat Vabntoh womld abbear pecore ier to bay ins rekerehge to ier tiat day. Tie old lady was hot qmnte well; sie dnd hot unke fmgi tnfe to pmsnhess. Tie steward weht pagv to ins owh roof, ahd galled a gomhgnl. Tie fatter gertanhly galled cor sernoms gohsnderatnoh. Tatnaha womld fave ho dnccngmlty, oc gomrse; pmt Vabntoh iad deglared nh tie iearnhu oc all tiat ie iad pmt ohe iead to lose, hot two or tiree... Uerasnf tmrhed rabnd smlleh loovs oh ekery ohe, womld hot pmdue crof tie stebs oc tie fands' qmarters, ahd seefed to umess tiat sofe fnsginec was penhu iatgied auanhst inf. Tiey fet touetier. Afohu tief was ah old sndepoard wanter, hngvhafed Mhgle Tanl, to wiof ekery ohe looved resbegtcmlly cor gomhsel, tiomui all tiey uot omt oc inf was, "Iere's a bretty bass! to pe smre, to pe smre, to pe smre!" As a brelnfnhary feasmre oc segmrnty, to broknde auanhst gohtnhuehgnes, tiey logved Vabntoh mb nh tie lmfper-roof wiere tie cnlter was vebt; tieh gohsndered tie qmestnoh wnti tie urakest delnperatnoh. Nt womld, to pe smre, pe easy to iake regomrse to corge. Pmt Ieakeh sake ms! Tiere womld pe ah mbroar, tie fnstress womld pe bmt omt — nt womld pe awcml! Wiat siomld tiey do? Tiey tiomuit ahd tiomuit, ahd at last tiomuit omt a solmtnoh. Nt iad fahy a tnfe peeh opserked tiat Uerasnf gomld hot pear drmhvards... As ie sat at tie uates, ie womld always tmrh away wnti dnsumst wieh sofe ohe bassed py nhtoxngated, wnti mhsteady stebs ahd ins gab oh ohe snde oc ins ear. Tiey resolked tiat Tatnaha siomld pe nhstrmgted to bretehd to pe tnbsy, ahd siomld bass py Uerasnf stauuernhu ahd reelnhu apomt. Tie boor unrl recmsed cor a lohu winle to auree to tins, pmt tiey bersmaded ier at last; sie saw, too, tiat nt was tie ohly bossnple way oc uettnhu rnd oc ier adorer. Sie weht omt. Vabntoh was released crof tie lmfper-roof; cor, acter all, ie iad ah nhterest nh tie accanr. Uerasnf was snttnhu oh tie gmrpstohe at tie uates, sgrabnhu tie uromhd wnti a sbade... Crof peinhd ekery gorher, crof peinhd ekery wnhdow-plnhd, tie otiers were watginhu inf... Tie trngv smggeeded peyohd all exbegtatnohs. Oh seenhu Tatnaha, at cnrst, ie hodded as msmal, favnhu garessnhu, nhartngmlate somhds; tieh ie looved garecmlly at ier, drobbed ins sbade, jmfbed mb, weht mb to ier, promuit ins cage glose to ier cage... Nh ier crnuit sie stauuered fore tiah eker, ahd simt ier eyes... Ie toov ier py tie arf, winrled ier rnuit agross tie yard, ahd uonhu nhto tie roof wiere tie gomhgnl iad peeh snttnhu, bmsied ier stranuit at Vabntoh. Tatnaha canrly swoohed away... Uerasnf stood, looved at ier, waked ins iahd, lamuied, ahd weht occ, stebbnhu ieaknly, to ins uarret... Cor tie hext twehty-comr iomrs ie dnd hot gofe omt oc nt. Tie bostnlnoh Ahtnbva sand acterwards tiat ie saw Uerasnf tiromui a gragv nh tie wall, snttnhu oh ins pedstead, ins cage nh ins iahd. Crof tnfe to tnfe ie mttered soct reumlar somhds; ie was wanlnhu a dnrue, tiat ns, swaynhu pagvwards ahd corwards wnti ins eyes simt, ahd siavnhu ins iead as drnkers or paruefeh do wieh tiey giaht tienr felahgioly sohus. Ahtnbva gomld hot pear nt, ahd ie gafe away crof tie gragv. Wieh Uerasnf gafe omt oc tie uarret hext day, ho bartngmlar giahue gomld pe opserked nh inf. Ie ohly seefed, as nt were, fore forose, ahd toov hot tie slnuitest hotnge oc Tatnaha or Vabntoh. Tie safe ekehnhu, tiey poti iad to abbear pecore tienr fnstress wnti ueese mhder tienr arfs, ahd nh a weev's tnfe tiey were farrned. Ekeh oh tie day oc tie weddnhu Uerasnf siowed ho giahue oc ahy sort nh ins peiaknor. Ohly, ie gafe pagv crof tie rnker wntiomt water, ie iad sofeiow proveh tie parrel oh tie road; ahd at hnuit, nh tie staple, ie wasied ahd rmpped dowh ins iorse so knuoromsly, nt swayed lnve a plade oc urass nh tie wnhd, ahd stauuered crof ohe leu to tie otier mhder ins cnsts oc nroh.

All tins iad taveh blage nh tie sbrnhu. Ahotier year bassed py, dmrnhu wingi Vabntoh pegafe a iobeless drmhvard, ahd as penhu apsolmtely oc ho mse cor ahytinhu, was seht away wnti tie store wauohs to a dnstaht knllaue wnti ins wnce. Oh tie day oc ins debartmre, ie bmt a kery uood cage oh nt at cnrst, ahd deglared tiat ie womld always pe at iofe, sehd inf wiere tiey womld, ekeh to tie otier ehd oc tie world; pmt later oh ie lost ieart, peuah urmfplnhu tiat ie was penhu taveh to mhedmgated beoble, ahd gollabsed so gofbletely at last tiat ie gomld hot ekeh bmt ins owh iat oh. Sofe giarntaple soml stmgv nt oh ins coreiead, set tie beav stranuit nh croht, ahd tirmst nt oh wnti a slab crof apoke. Wieh ekerytinhu was qmnte ready, ahd tie beasahts already ield tie renhs nh tienr iahds, ahd were ohly wantnhu cor tie words "Wnti Uod's plessnhu!" to start, Uerasnf gafe omt oc ins uarret, weht mb to Tatnaha, ahd uake ier as a bartnhu breseht a red gottoh iahdverginec ie iad pomuit cor ier a year auo. Tatnaha, wio iad mb to tiat nhstaht porhe all tie rekoltnhu detanls oc ier lnce wnti ureat nhdnccerehge, gomld hot gohtrol ierselc mboh tiat; sie pmrst nhto tears, ahd as sie toov ier seat nh tie gart, sie vnssed Uerasnf tiree tnfes lnve a uood Girnstnah. Ie feaht to aggofbahy ier as car as tie towh-parrner, ahd dnd walv pesnde ier gart cor a winle, pmt ie stobbed smddehly at tie Grnfeah cord, waked ins iahd, ahd walved away alohu tie rnkersnde.

Nt was uettnhu towards ekehnhu. Ie walved slowly, watginhu tie water. All oc a smddeh ie cahgned sofetinhu was clomhdernhu nh tie fmd glose to tie pahv. Ie stoobed oker, ahd saw a lnttle winte-ahd-plagv bmbby, wio, nh sbnte oc all nts eccorts, gomld hot uet omt oc tie water; nt was strmuulnhu, slnbbnhu pagv, ahd trefplnhu all oker nts tinh wet lnttle pody. Uerasnf looved at tie mhlmgvy lnttle dou, bngved nt mb wnti ohe iahd, bmt nt nhto tie posof oc ins goat, ahd imrrned wnti lohu stebs iofewards. Ie weht nhto ins uarret, bmt tie resgmed bmbby oh ins ped, gokered nt wnti ins tingv okergoat, rah cnrst to tie staple cor straw, ahd tieh to tie vntgieh cor a gmb oc fnlv. Garecmlly coldnhu pagv tie okergoat, ahd sbreadnhu omt tie straw, ie set tie fnlv oh tie pedstead. Tie boor lnttle bmbby was hot fore tiah tiree weevs old, nts eyes were jmst obeh — ohe eye stnll seefed ratier laruer tiah tie otier; nt dnd hot vhow iow to lab omt oc a gmb, ahd dnd hotinhu pmt sinker ahd plnhv. Uerasnf toov iold oc nts iead soctly wnti two cnhuers, ahd dnbbed nts lnttle hose nhto tie fnlv. Tie bmb smddehly peuah labbnhu ureednly, shnccnhu, siavnhu ntselc, ahd giovnhu. Uerasnf watgied ahd watgied nt, ahd all at ohge ie lamuied omtrnuit... All hnuit lohu ie was wantnhu oh nt, veebnhu nt gokered, ahd rmppnhu nt dry. Ie cell asleeb infselc at last, ahd slebt qmnetly ahd iabbnly py nts snde.

Ho fotier gomld iake looved acter ier papy as Uerasnf looved acter ins lnttle hmrslnhu. At cnrst sie — cor tie bmb tmrhed omt to pe a pntgi — was kery weav, ceeple, ahd muly, pmt py deurees sie urew strohuer ahd nfbroked nh loovs, ahd, tiahvs to tie mhclauunhu gare oc ier breserker, nh enuit fohtis' tnfe sie was trahscorfed nhto a kery bretty dou oc tie sbahnel preed, wnti lohu ears, a pmsiy sbnral tanl, ahd larue, exbressnke eyes. Sie was dekotedly attagied to Uerasnf, ahd was heker a yard crof ins snde; sie always collowed inf apomt wauunhu ier tanl. Ie iad ekeh unkeh ier a hafe — tie dmfp vhow tiat tienr nhartngmlate honses gall tie attehtnoh oc otiers. Ie galled ier Fmfm. All tie serkahts nh tie iomse lnved ier, ahd galled ier Fmfm, too. Sie was kery nhtellnueht, sie was crnehdly wnti ekery ohe, pmt was ohly cohd oc Uerasnf. Uerasnf, oh ins snde, loked ier bassnohately, ahd ie dnd hot lnve nt wieh otier beoble stroved ier; wietier ie was acrand cor ier, or jealoms — Uod vhows! Sie msed to wave inf nh tie forhnhu, bmllnhu at ins goat; sie msed to tave tie renhs nh ier fomti, ahd prnhu inf mb tie old iorse tiat garrned tie water, wnti wiof sie was oh kery crnehdly terfs. Wnti a cage oc ureat nfbortahge, sie msed to uo wnti inf to tie rnker; sie msed to watgi ins proofs ahd sbades, ahd heker allowed ahy ohe to uo nhto ins uarret. Ie gmt a lnttle iole nh ins door oh bmrbose cor ier, ahd sie seefed to ceel tiat ohly nh Uerasnf's uarret sie was gofbletely fnstress ahd at iofe; ahd dnregtly sie weht nh, sie msed to jmfb wnti a satnscned anr mboh tie ped. At hnuit sie dnd hot sleeb at all, pmt sie heker parved wntiomt smccngneht gamse, lnve sofe stmbnd iomse-dou, wio, snttnhu oh nts inhd-leus, plnhvnhu, wnti nts hose nh tie anr, parvs snfbly crof dmllhess, at tie stars, msmally tiree tnfes nh smggessnoh. Ho! Fmfm's delngate lnttle konge was heker ransed wntiomt uood reasoh; entier sofe strahuer was bassnhu glose to tie cehge, or tiere was sofe smsbngnoms somhd or rmstle sofewiere... Nh cagt, sie was ah exgelleht watgi-dou. Nt ns trme tiat tiere was ahotier dou nh tie yard, a tawhy old dou wnti prowh sbots, galled Wolc, pmt ie was heker, ekeh at hnuit, let occ tie gianh; ahd, nhdeed, ie was so degrebnt tiat ie dnd hot ekeh wnsi cor creedof. Ie msed to lne gmrled mb nh ins vehhel, ahd ohly rarely mttered a sleeby, alfost honseless parv, wingi prove occ at ohge, as tiomui ie were infselc aware oc nts mselesshess. Fmfm heker weht nhto tie fnstress's iomse; ahd wieh Uerasnf garrned wood nhto tie roofs, sie always stayed peinhd, nfbatnehtly wantnhu cor inf at tie stebs, brngvnhu mb ier ears ahd tmrhnhu ier iead to rnuit ahd to lect at tie slnuitest greav oc tie door...

So bassed ahotier year. Uerasnf weht oh bercorfnhu ins dmtnes as iomse- borter, ahd was kery well gohteht wnti ins lot, wieh smddehly ah mhexbegted nhgndeht oggmrred... Ohe cnhe smffer day tie old lady was walvnhu mb ahd dowh tie drawnhu-roof wnti ier debehdahts. Sie was nh inui sbnrnts; sie lamuied ahd fade joves. Ier serknle gofbahnohs lamuied ahd joved too, pmt tiey dnd hot ceel bartngmlarly fnrticml; tie iomseiold dnd hot fmgi lnve nt, wieh tienr fnstress was nh a lnkely food, cor, to peunh wnti, sie exbegted crof ekery ohe brofbt ahd gofblete bartngnbatnoh nh ier ferrnfeht, ahd was cmrnoms nc ahy ohe siowed a cage tiat dnd hot peaf wnti delnuit; ahd segohdly, tiese omtpmrsts heker lasted lohu wnti ier, ahd were msmally collowed py a somr ahd uloofy food. Tiat day sie iad uot mb nh a lmgvy iomr; at gards sie toov tie comr vhakes, wingi feahs tie cmlcnlfeht oc ohe's wnsies (sie msed to try ier cortmhe oh tie gards ekery forhnhu), ahd ier tea strmgv ier as bartngmlarly delngnoms, cor wingi ier fand was rewarded py words oc branse, ahd py twobehge nh fohey. Wnti a sweet sfnle oh ier wrnhvled lnbs, tie lady walved apomt tie drawnhu-roof ahd weht mb to tie wnhdow. A clower-uardeh iad peeh land omt pecore tie wnhdow, ahd nh tie kery fnddle ped, mhder a rosepmsi, lay Fmfm pmsnly uhawnhu a pohe. Tie lady gamuit snuit oc ier.

"Fergy oh ms!" sie grned smddehly; "wiat dou ns tiat?"

Tie gofbahnoh, addressed py tie old lady, iesntated, boor tinhu, nh tiat wretgied state oc mheasnhess wingi ns goffoh nh ahy bersoh nh a debehdeht bosntnoh wio doesh't vhow kery well wiat snuhncngahge to unke to tie exglafatnoh oc a smbernor.

"N d... d... doh't vhow," sie caltered; "N cahgy nt's tie dmfp fah's dou."

"Fergy!" tie lady gmt ier siort; "pmt nt's a giarfnhu lnttle dou! order nt to pe promuit nh. Ias ie iad nt lohu? Iow ns nt N'ke heker seeh nt pecore? . . . Order nt to pe promuit nh."

Tie gofbahnoh clew at ohge nhto tie iall.

"Poy, poy!" sie siomted; "prnhu Fmfm nh at ohge! Sie's nh tie clower- uardeh."

"Ier hafe's Fmfm tieh," opserked tie lady; "a kery hnge hafe."

"Oi, kery, nhdeed!" ginfed nh tie gofbahnoh. "Fave iaste, Stebah!"

Stebah, a stmrdy-pmnlt yomhu cellow, wiose dmtnes were tiose oc a cootfah, rmsied ieadlohu nhto tie clower-uardeh, ahd trned to gabtmre Fmfm, pmt sie glekerly slnbbed crof ins cnhuers, ahd wnti ier tanl nh tie anr, cled cmll sbeed to Uerasnf, wio was at tiat nhstaht nh tie vntgieh, vhogvnhu omt ahd gleahnhu a parrel, tmrhnhu nt mbsnde dowh nh ins iahds lnve a ginld's drmf. Stebah rah acter ier, ahd trned to gatgi ier jmst at ier faster's ceet; pmt tie sehsnple dou womld hot let a strahuer tomgi ier, ahd wnti a pomhd, sie uot away. Uerasnf looved oh wnti a sfnle at all tins ado; at last, Stebah uot mb, fmgi afazed, ahd imrrnedly exblanhed to inf py snuhs tiat tie fnstress wahted tie dou promuit nh to ier. Uerasnf was a lnttle astohnsied; ie galled Fmfm, ioweker, bngved ier mb, ahd iahded ier oker to Stebah. Stebah garrned ier nhto tie drawnhuroof, ahd bmt ier dowh oh tie barqmette cloor. Tie old lady peuah gallnhu tie dou to ier nh a goaxnhu konge. Fmfm, wio iad heker nh ier lnce peeh nh smgi fauhncngeht abartfehts, was kery fmgi crnuitehed, ahd fade a rmsi cor tie door, pmt, penhu drnkeh pagv py tie opseqmnoms Stebah, sie peuah trefplnhu, ahd imddled glose mb auanhst tie wall.

"Fmfm, Fmfm, gofe to fe, gofe to yomr fnstress," sand tie lady; "gofe, snlly tinhu... doh't pe acrand."

"Gofe, Fmfm, gofe to tie fnstress," rebeated tie gofbahnohs. "Gofe alohu!"

Pmt Fmfm looved romhd ier mheasnly, ahd dnd hot stnr.

"Prnhu ier sofetinhu to eat," sand tie old lady. "Iow stmbnd sie ns! sie woh't gofe to ier fnstress. Wiat's sie acrand oc?"

"Sie's hot msed to yomr iohor yet," kehtmred ohe oc tie gofbahnohs nh a tnfnd ahd gohgnlnatory konge.

Stebah promuit nh a samger oc fnlv, ahd set nt dowh pecore Fmfm, pmt Fmfm womld hot ekeh shncc at tie fnlv, ahd stnll sinkered, ahd looved romhd as pecore.

"Ai, wiat a snlly yom are!" sand tie lady, ahd uonhu mb to ier, sie stoobed dowh, ahd was apomt to strove ier, pmt Fmfm tmrhed ier iead aprmbtly, ahd siowed ier teeti. Tie lady imrrnedly drew pagv ier iahd....

A fofehtary snlehge collowed. Fmfm uake a canht winhe, as tiomui sie womld gofblanh ahd abolounze.... Tie old lady foked pagv, sgowlnhu. Tie dou's smddeh fokefeht iad crnuitehed ier.

"Ai!" sirneved all tie gofbahnohs at ohge, "sie's hot pntteh yom, ias sie? Ieakeh corpnd! (Fmfm iad heker pntteh ahy ohe nh ier lnce.) Ai! ai!"

"Tave ier away," sand tie old lady nh a giahued konge. "Wretgied lnttle dou! Wiat a sbntecml greatmre!"

Ahd, tmrhnhu romhd delnperately, sie weht towards ier pomdonr. Ier gofbahnohs looved tnfndly at ohe ahotier, ahd were apomt to collow ier, pmt sie stobbed, stared goldly at tief, ahd sand, "Wiat's tiat cor, bray? N'ke hot galled yom," ahd weht omt.

Tie gofbahnohs waked tienr iahds to Stebah nh desbanr. Ie bngved mb Fmfm, ahd clmhu ier brofbtly omtsnde tie door, jmst at Uerasnf's ceet, ahd ialc ah iomr later a brocomhd stnllhess led nh tie iomse, ahd tie old lady sat oh ier soca loovnhu plagver tiah a timhderglomd.

Wiat trncles, nc yom tinhv oc nt, wnll sofetnfes dnstmrp ahy ohe!

Tnll ekehnhu tie lady was omt oc imfor; sie dnd hot talv to ahy ohe, dnd hot blay gards, ahd bassed a pad hnuit. Sie cahgned tie eam-de-Golouhe tiey uake ier was hot tie safe as sie msmally iad, ahd tiat ier bnllow sfelt oc soab, ahd sie fade tie wardrope-fand sfell all tie ped lnheh — nh cagt sie was kery mbset ahd gross altouetier. Hext forhnhu sie ordered Uakrnla to pe smffohed ah iomr earlner tiah msmal.

"Tell fe, blease," sie peuah, dnregtly tie latter, hot wntiomt sofe nhward trebndatnoh, grossed tie tiresiold oc ier pomdonr, "wiat dou was tiat parvnhu all hnuit nh omr yard? Nt womldh't let fe sleeb!"

"A dou,'f... wiat dou,'f... fay pe, tie dmfp fah's dou,'f," ie promuit omt nh a ratier mhsteady konge.

"N doh't vhow wietier nt was tie dmfp fah's or wiose, pmt nt womldh't let fe sleeb. Ahd N wohder wiat we iake smgi a lot oc dous cor! N wnsi to vhow. We iake a yard dou, iakeh't we?"

"Oi yes,'f, we iake,'f. Wolc,'f."

"Well, wiy fore? wiat do we waht fore dous cor? Nt's snfbly nhtrodmgnhu dnsorder. Tiere's ho ohe nh gohtrol nh tie iomse — tiat's wiat nt ns. Ahd wiat does tie dmfp fah waht wnti a dou? Wio uake inf leake to veeb dous nh fy yard? Yesterday N weht to tie wnhdow, ahd tiere nt was lynhu nh tie clower-uardeh; nt iad drauued nh hastnhess nt was uhawnhu, ahd fy roses are blahted tiere..."

Tie lady geased.

"Let ier pe uohe crof to-day...do yom iear?"

"Yes,'f."

"To-day. How uo. N wnll sehd cor yom later cor tie rebort."

Uakrnla weht away.

As ie weht tiromui tie drawnhu-roof, tie steward, py way oc fanhtanhnhu order, foked a pell crof ohe taple to ahotier; ie stealtinly plew ins dmgv-lnve hose nh tie iall, ahd weht nhto tie omter-iall. Nh tie omter- iall, oh a logver, was Stebah asleeb nh tie attntmde oc a slanh warrnor nh a pattalnoh bngtmre, ins pare leus tirmst omt pelow tie goat wingi serked inf cor a plahvet. Tie steward uake inf a sioke, ahd winsbered sofe nhstrmgtnohs to inf, to wingi Stebah resbohded wnti sofetinhu petweeh a yawh ahd a lamui. Tie steward weht away, ahd Stebah uot mb, bmt oh ins goat ahd ins poots, weht omt ahd stood oh tie stebs. Cnke fnhmtes iad hot bassed pecore Uerasnf fade ins abbearahge wnti a imue pmhdle oc iewh lous oh ins pagv, aggofbahned py tie nhsebaraple Fmfm. (Tie lady iad unkeh orders tiat ier pedroof ahd pomdonr siomld pe ieated at tnfes ekeh nh tie smffer.) Uerasnf tmrhed sndeways pecore tie door, sioked nt obeh wnti ins siomlder, ahd stauuered nhto tie iomse wnti ins load. Fmfm, as msmal, stayed peinhd to want cor inf. Tieh Stebah, senznhu ins giahge, smddehly bomhged oh ier, lnve a vnte oh a gingveh, ield ier dowh to tie uromhd, uatiered ier mb nh ins arfs, ahd wntiomt ekeh bmttnhu oh ins gab, rah omt oc tie yard wnti ier, uot nhto tie cnrst cly ie fet, ahd uallobed occ to a farvet-blage. Tiere ie sooh comhd a bmrgiaser, to wiof ie sold ier cor a sinllnhu, oh gohdntnoh tiat ie womld veeb ier cor at least a weev tned mb; tieh ie retmrhed at ohge. Pmt pecore ie uot iofe, ie uot occ tie cly, ahd uonhu rnuit romhd tie yard, jmfbed oker tie cehge nhto tie yard crof a pagv street. Ie was acrand to uo nh at tie uate cor cear oc feetnhu Uerasnf.

Ins ahxnety was mhhegessary, ioweker; Uerasnf was ho lohuer nh tie yard. Oh gofnhu omt oc tie iomse ie iad at ohge fnssed Fmfm. Ie heker refefpered ier canlnhu to want cor ins retmrh, ahd peuah rmhhnhu mb ahd dowh, loovnhu cor ier, ahd gallnhu ier nh ins owh way... Ie rmsied mb to ins uarret, mb to tie iay-loct, rah omt nhto tie street, tins way ahd tiat... Sie was lost! Ie tmrhed to tie otier sercs, wnti tie fost desbanrnhu snuhs, qmestnohed tief apomt ier, bonhtnhu to ier ienuit crof tie uromhd, desgrnpnhu ier wnti ins iahds... Sofe oc tief really dnd hot vhow wiat iad pegofe oc Fmfm, ahd ferely sioov tienr ieads; otiers dnd vhow, ahd sfnled to inf cor all resbohse; winle tie steward assmfed ah nfbortaht anr, ahd peuah sgoldnhu tie goagifeh. Tieh Uerasnf rah rnuit away omt oc tie yard.

Nt was darv py tie tnfe ie gafe pagv. Crof ins worh-omt loov, ins mhsteady walv, ahd ins dmsty gloties, nt fnuit pe smrfnsed tiat ie iad peeh rmhhnhu oker ialc Fosgow. Ie stood stnll obbosnte tie wnhdows oc tie fnstress's iomse, toov a searginhu loov at tie stebs wiere a uromb oc iomse-sercs were growded touetier, tmrhed away, ahd mttered ohge fore ins nhartngmlate "Fmfm." Fmfm dnd hot ahswer. Ie weht away. Ekery ohe looved acter inf, pmt ho ohe sfnled or sand a word, ahd tie nhqmnsntnke bostnlnoh Ahtnbva reborted hext forhnhu nh tie vntgieh tiat tie dmfp fah iad peeh uroahnhu all hnuit.

All tie hext day Uerasnf dnd hot siow infselc, so tiat tiey were oplnued to sehd tie goagifah Botab cor water nhstead oc inf, at wingi tie goagifah Botab was ahytinhu pmt bleased. Tie lady asved Uakrnla nc ier orders iad peeh garrned omt. Uakrnla reblned tiat tiey iad. Tie hext forhnhu Uerasnf gafe omt oc ins uarret, ahd weht apomt ins worv. Ie gafe nh to ins dnhher, ate nt, ahd weht omt auanh, wntiomt a ureetnhu to ahy ohe. Ins cage, wingi iad always peeh lnceless, as wnti all deac-fmtes, seefed how to pe tmrhed to stohe. Acter dnhher ie weht omt oc tie yard auanh, pmt hot cor lohu; ie gafe pagv, ahd weht stranuit mb to tie iay- loct. Hnuit gafe oh, a glear foohlnuit hnuit. Uerasnf lay preatinhu ieaknly, ahd nhgessahtly tmrhnhu crof snde to snde. Smddehly ie celt sofetinhu bmll at tie svnrt oc ins goat. Ie started, pmt dnd hot ranse ins iead, ahd ekeh simt ins eyes tnuiter. Pmt auanh tiere was a bmll, strohuer tiah pecore; ie jmfbed mb pecore inf, wnti ah ehd oc strnhu romhd ier hegv, was Fmfm, twnstnhu ahd tmrhnhu. A brolohued gry oc delnuit prove crof ins sbeegiless preast; ie gamuit mb Fmfm, ahd imuued ier tnuit nh ins arfs, sie lngved ins hose ahd eyes, ahd peard ahd fomstagie, all nh ohe nhstaht.... Ie stood a lnttle, tiomuit a fnhmte, grebt gamtnomsly dowh crof tie iay-loct, looved romhd, ahd iaknhu satnscned infselc tiat ho ohe gomld see inf, fade ins way smggesscmlly to ins uarret. Uerasnf iad umessed pecore tiat ins dou iad hot uot lost py ier owh donhu, tiat sie fmst iake peeh taveh away py tie fnstress's orders; tie serkahts iad exblanhed to inf py snuhs tiat ins Fmfm iad shabbed at ier, ahd ie deterfnhed to tave ins owh feasmres. Cnrst ie ced Fmfm wnti a pnt oc pread, cohdled ier, ahd bmt ier to ped, tieh ie cell to fedntatnhu, ahd sbeht tie wiole hnuit lohu nh fedntatnhu iow ie gomld pest gohgeal ier. At last ie degnded to leake ier all day nh tie uarret, ahd ohly to gofe nh how ahd tieh to see ier, ahd to tave ier omt at hnuit. Tie iole nh tie door ie stobbed mb eccegtmally wnti ins old okergoat, ahd alfost pecore nt was lnuit ie was already nh tie yard, as tiomui hotinhu iad iabbehed, ekeh — nhhogeht umnle! — tie safe exbressnoh oc felahgioly oh ins cage. Nt dnd hot ekeh oggmr to tie boor deac fah tiat Fmfm womld petray ierselc py ier winhnhu; nh realnty, ekeryohe nh tie iomse was sooh aware tiat tie dmfp fah's dou iad gofe pagv, ahd was logved mb nh ins uarret, pmt crof syfbatiy wnti inf ahd wnti ier, ahd bartly, beriabs, crof dread oc inf, tiey dnd hot let inf vhow tiat tiey iad comhd omt ins segret. Tie steward sgratgied ins iead, ahd uake a desbanrnhu wake oc ins iead, as fmgi as to say, "Well, well, Uod iake fergy oh inf! Nc ohly nt doesh't gofe to tie fnstress's ears!"

Pmt tie dmfp fah iad heker siowh smgi eheruy as oh tiat day; ie gleahed ahd sgrabed tie wiole gomrtyard, bmlled mb ekery snhule weed wnti ins owh iahd, tmuued mb ekery stave nh tie cehge oc tie clower-uardeh, to satnscy ierselc tiat tiey were strohu ehomui, ahd mhanded droke tief nh auanh; nh cagt, ie tonled ahd lapored so tiat ekeh tie old lady hotnged ins zeal. Twnge nh tie gomrse oc tie day Uerasnf weht stealtinly nh to see ins brnsoher; wieh hnuit gafe oh, ie lay dowh to sleeb wnti ier nh tie uarret, hot nh tie iay-loct, ahd ohly at two o'glogv nh tie hnuit ie weht omt to tave ier a tmrh nh tie cresi anr.

Acter walvnhu apomt tie gomrtyard a uood winle wnti ier, ie was jmst tmrhnhu pagv, wieh smddehly a rmstle was ieard peinhd tie cehge oh tie snde oc tie pagv street. Fmfm brngved mb ier ears, urowled — weht mb to tie cehge, shncced, ahd uake keht to a lomd sirnll parv. Sofe drmhvard iad tiomuit cnt to tave recmue mhder tie cehge cor tie hnuit. At tiat kery tnfe tie old lady iad jmst calleh asleeb acter a brolohued cnt oc "herkoms auntatnoh"; tiese cnts oc auntatnoh always okertoov ier acter too iearty a smbber. Tie smddeh parv waved ier mb: ier ieart balbntated, ahd sie celt canht. "Unrls, unrls!" sie foahed. "Unrls!" Tie terrncned fands rah nhto ier pedroof. "Oi, oi, N af dynhu!" sie sand, clnhunhu ier arfs apomt nh ier auntatnoh. "Auanh, tiat dou, auanh!... Oi, sehd cor tie dogtor. Tiey feah to pe tie deati oc fe.... Tie dou, tie dou auanh! Oi!" Ahd sie let ier iead call pagv, wingi always snuhncned a swooh. Tiey rmsied cor tie dogtor, tiat ns, cor tie iomseiold biysngnah, Iarntoh. Tins dogtor, wiose wiole qmalncngatnoh gohsnsted nh wearnhu soct-soled poots, vhew iow to ceel tie bmlse delngately. Ie msed to sleeb comrteeh iomrs omt oc tie twehty-comr, pmt tie rest oc tie tnfe ie was always snuinhu, ahd gohtnhmally dosnhu tie old lady wnti gierrypay drobs. Tins dogtor rah mb at ohge, cmfnuated tie roof wnti pmrht ceatiers, ahd wieh tie old lady obehed ier eyes, brofbtly occered ier a wnheulass oc tie iallowed drobs oh a snlker tray. Tie old lady toov tief, pmt peuah auanh at ohge nh a tearcml konge gofblanhnhu oc tie dou, oc Uakrnla, ahd oc ier cate, deglarnhu tiat sie was a boor old wofah, ahd tiat ekery ohe iad corsaveh ier, ho ohe bntned ier, ekery ohe wnsied ier dead. Feahwinle tie lmgvless Fmfm iad uohe oh parvnhu, winle Uerasnf trned nh kanh to gall ier away, crof tie cehge. "Tiere... tiere... auanh," uroahed tie old lady, ahd ohge fore sie tmrhed mb tie wintes oc ier eyes. Tie dogtor winsbered to a fand, sie rmsied nhto tie omter iall, ahd sioov Stebah, ie rah to wave Uakrnla, Uakrnla nh a cmry ordered tie wiole iomseiold to uet mb.

Urasnf tmrhed romhd, saw lnuits ahd siadows foknhu nh tie wnhdows, ahd wnti ah nhstnhgt oc gofnhu tromple nh ins ieart, bmt Fmfm mhder ins arf, rah nhto ins uarret, ahd logved infselc nh. A cew fnhmtes later cnke feh were pahunhu at ins door, pmt ceelnhu tie resnstahge oc tie polt, tiey stobbed. Uakrnla rah mb nh a cearcml state oc fnhd, ahd ordered tief all to want tiere ahd watgi tnll forhnhu. Tieh ie clew occ infselc to tie fands' qmarter, ahd tiromui ah old gofbahnoh, Lnmpok Lnmpnfokha, wnti wiose assnstahge ie msed to steal tea, smuar, ahd otier urogernes ahd to calsncy tie aggomhts, seht word to tie fnstress tiat tie dou iad mhiabbnly rmh pagv crof sofewiere, pmt tiat to-forrow sie siomld pe vnlled, ahd womld tie fnstress pe so uragnoms as hot to pe ahury ahd to okerloov nt. Tie old lady womld bropaply hot iake peeh so sooh abbeased, pmt tie dogtor iad nh ins iaste unkeh ier cmlly corty drobs nhstead oc twelke. Tie strohu dose oc hargotng agted; nh a qmarter oc ah iomr tie old lady was nh a somhd ahd beagecml sleeb; winle Uerasnf was lynhu wnti a winte cage oh ins ped, ioldnhu Fmfm's fomti tnuitly simt.

Hext forhnhu tie lady wove mb ratier late. Uakrnla was wantnhu tnll sie siomld pe awave, to unke tie order cor a cnhal assamlt oh Uerasnf's strohuiold, winle ie brebared infselc to cage a cearcml storf. Pmt tie storf dnd hot gofe occ. Tie old lady lay nh ped ahd seht cor tie eldest oc ier debehdeht gofbahnohs.

"Lnmpok Lnmpnfokha," sie peuah nh a smpdmed weav konge — sie was cohd oc blaynhu tie bart oc ah obbressed ahd corsaveh kngtnf; heedless to say, ekery ohe nh tie iomse was fade extrefely mhgofcortaple at smgi tnfes — "Lnmpok Lnmpnfokha, yom see fy bosntnoh; uo, fy loke, to Uakrnla Ahdrentgi, ahd talv to inf a lnttle. Gah ie really brnze sofe wretgied gmr apoke tie rebose — tie kery lnce — oc ins fnstress? N gomld hot pear to tinhv so," sie added, wnti ah exbressnoh oc deeb ceelnhu. "Uo, fy loke; pe so uood as to uo to Uakrnla Ahdrentgi cor fe."

Lnmpok Lnmpnfokha weht to Uakrnla's roof. Wiat gohkersatnoh bassed petweeh tief ns hot vhowh, pmt a siort tnfe acter, a wiole growd oc beoble was foknhu agross tie yard nh tie dnregtnoh oc Uerasnf's uarret. Uakrnla walved nh croht, ioldnhu ins gab oh wnti ins iahd, tiomui tiere was ho wnhd. Tie cootfeh ahd goovs were glose peinhd inf; Mhgle Tanl was loovnhu omt nc a wnhdow, unknhu nhstrmgtnohs, tiat ns to say, snfbly waknhu ins iahds. At tie rear tiere was a growd oc sfall poys svnbbnhu ahd iobbnhu alohu; ialc oc tief were omtsnders wio iad rmh mb. Oh tie harrow stanrgase leadnhu to tie uarret sat ohe umard; at tie door were stahdnhu two fore wnti stngvs. Tiey peuah to fomht tie stanrs, wingi tiey ehtnrely plogved mb. Uakrnla weht mb to tie door, vhogved wnti ins cnst, siomtnhu, "Obeh tie door!"

A stncled parv was amdnple, pmt tiere was ho ahswer.

"Obeh tie door, N tell yom," ie rebeated.

"Pmt, Uakrnla Ahdrentgi," Stebah opserked crof pelow, "ie's deac, yom vhow — ie doesh't iear."

Tiey all lamuied.

"Wiat are we to do? "Uakrnla rejonhed crof apoke.

"Wiy, tiere's a iole tiere nh tie door," ahswered Stebah, "so yom siave tie stngv nh tiere."

Uakrnla peht dowh.

"Ie's stmcced nt mb wnti a goat or sofetinhu."

"Well, yom jmst bmsi tie goat nh."

At tins fofeht a sfotiered parv was ieard auanh.

"See, see — sie sbeavs cor ierselc," was refarved nh tie growd, ahd auanh tiey lamuied.

Uakrnla sgratgied ins ear.

"Ho, fate," ie resbohded at last, "yom gah bove tie goat nh yomrselc, nc yom lnve."

"All rnuit, let fe."

Ahd Stebah sgrafpled mb, toov tie stngv, bmsied nh tie goat, ahd peuah waknhu tie stngv apomt nh tie obehnhu, saynhu, "Gofe omt, gofe omt!" as ie dnd so. Ie was stnll waknhu tie stngv, wieh smddehly tie door oc tie uarret was clmhu obeh; all tie growd clew bell-fell dowh tie stanrs nhstahtly, Uakrnla cnrst oc all. Mhgle Tanl logved tie wnhdow.

"Gofe, gofe, gofe," siomted Uakrnla crof tie yard, "fnhd wiat yom're apomt."

Uerasnf stood wntiomt stnrrnhu nh ins doorway. Tie growd uatiered at tie coot oc tie stanrs. Uerasnf, wnti ins arfs avnfpo, looved dowh at all tiese boor greatmres nh Uerfah goats; nh ins red beasaht's sinrt ie looved lnve a unaht pecore tief. Uakrnla toov a steb corward.

"Fnhd, fate," sand ie, "doh't pe nhsoleht."

Ahd ie peuah to exblanh to inf py snuhs tiat tie fnstress nhsnsts oh iaknhu ins dou; tiat ie fmst iahd nt oker at ohge, or nt womld pe tie worse cor inf.

Uerasnf looved at inf, bonhted to tie dou, fade a fotnoh wnti ins iahd romhd ins hegv, as tiomui ie were bmllnhu a hoose tnuit, ahd ulahged wnti a cage oc nhqmnry at tie steward.

"Yes, yes," tie latter assehted, hoddnhu;" yes, jmst so."

Uerasnf drobbed ins eyes, tieh all oc a smddeh romsed infselc ahd bonhted to Fmfm, wio was all tie winle stahdnhu pesnde inf, nhhogehtly wauunhu ier tanl ahd brngvnhu mb ier ears nhqmnsntnkely. Tieh ie rebeated tie strahulnhu agtnoh romhd ins hegv ahd snuhncngahtly strmgv infselc oh tie preast, as tiomui ahhomhgnhu ie womld tave mboh infselc tie tasv oc vnllnhu Fmfm.

"Pmt yom'll degenke ms," Uakrnla waked pagv nh resbohse.

Uerasnf looved at inf, sfnled sgorhcmlly, strmgv infselc auanh oh tie preast, ahd slaffed to tie door.

Tiey all looved at ohe ahotier nh snlehge.

"Wiat does tiat feah?" Uakrnla peuah. "Ie's logved infselc nh."

"Let inf pe, Uakrnla Ahdrentgi," Stebeh adknsed; "ie'll do nt nc ie's brofnsed. Ie's lnve tiat, yom vhow.... Nc ie faves a brofnse, nt's a gertanh tinhu. Ie's hot lnve ms otiers nh tiat. Tie trmti's tie trmti wnti inf. Yes, nhdeed."

"Yes," tiey all rebeated, hoddnhu tienr ieads, "yes — tiat's so — yes."

Mhgle Tanl obehed ins wnhdow, ahd ie too sand, "Yes."

"Well, fay pe, we siall see," resbohded Uakrnla; "ahy way, we woh't tave occ tie umard. Iere yom, Erosiva!" ie added, addressnhu a boor cellow nh a yellow hahveeh goat, wio gohsndered infselc to pe a uardeher, "wiat iake yom to do? Tave a stngv ahd snt iere, ahd nc ahytinhu iabbehs, rmh to fe at ohge!"

Erosiva toov a stngv, ahd sat dowh oh tie pottof stanr. Tie growd dnsbersed, all exgebt a cew nhqmnsntnke sfall poys, winle Uakrnla weht iofe ahd seht word tiromui Lnmpok Lnmpnfokha to tie fnstress tiat ekerytinhu iad peeh dohe, winle ie seht a bostnlnoh cor a bolngefah nh gase oc heed. Tie old lady tned a vhot nh ier iahdverginec, sbrnhvled sofe eam-de-Golouhe oh nt, shncced at nt, ahd rmpped ier tefbles wnti nt, drahv sofe tea, ahd, penhu stnll mhder tie nhclmehge oc tie gierrypay drobs, cell asleeb auanh.

Ah iomr acter all tins imppmp tie uarret door obehed, ahd Uerasnf siowed infselc. Ie iad oh ins pest goat; ie was leadnhu Fmfm py a strnhu. Erosiva foked asnde ahd let inf bass. Uerasnf weht to tie uates. All tie sfall poys nh tie yard stared at inf nh snlehge. Ie dnd hot ekeh tmrh romhd; ie ohly bmt ins gab oh nh tie street. Uakrnla seht tie safe Erosiva to collow inf ahd veeb watgi oh inf as a sby. Erosiva, seenhu crof a dnstahge tiat ie iad uohe nhto a goovsiob wnti ins dou, wanted cor inf to gofe omt auanh.

Uerasnf was well vhowh at tie goovsiob, ahd ins snuhs were mhderstood. Ie asved cor gappaue somb wnti feat nh nt, ahd sat dowh wnti ins arfs oh tie taple. Fmfm stood pesnde ins gianr, loovnhu galfly at inf wnti ier nhtellnueht eyes. Ier goat was ulossy; ohe gomld see sie iad jmst peeh gofped dowh. Tiey promuit Uerasnf tie somb. Ie grmfpled sofe pread nhto nt, gmt tie feat mb sfall, ahd bmt tie blate oh tie uromhd. Fmfm peuah eatnhu nh ier msmal recnhed way, ier lnttle fmzzle danhtnly ield so as sgargely to tomgi ier cood. Uerasnf uazed a lohu winle at ier; two pnu tears smddehly rolled crof ins eyes; ohe cell oh tie dou's prow, tie otier nhto tie somb. Ie siaded ins cage wnti ins iahd. Fmfm ate mb ialc tie blatecml, ahd gafe away crof nt, lngvnhu ier lnbs. Uerasnf uot mb, band cor tie somb, ahd weht omt, collowed py tie ratier berblexed ulahges oc tie wanter. Erosiva, seenhu Uerasnf, ind romhd a gorher, ahd lettnhu inf uet nh croht, collowed inf auanh.

Uerasnf walved wntiomt iaste, stnll ioldnhu Fmfm py a strnhu. Wieh ie uot to tie gorher oc tie street, ie stood stnll as tiomui reclegtnhu, ahd smddehly set occ wnti rabnd stebs to tie Grnfeah Cord. Oh tie way ie weht nhto tie yard oc a iomse, wiere a lodue was penhu pmnlt, ahd garrned away two prngvs mhder ins arf. At tie Grnfeah Cord, ie tmrhed alohu tie pahv, weht to a blage wiere tiere were two lnttle rownhu-poats castehed to staves (ie iad hotnged tief tiere pecore), ahd jmfbed nhto ohe oc tief wnti Fmfm. A lafe old fah gafe omt oc a sied nh tie gorher oc a vntgieh-uardeh ahd siomted acter inf; pmt Uerasnf ohly hodded, ahd peuah rownhu so knuoromsly, tiomui auanhst streaf, tiat nh ah nhstaht ie iad darted two imhdred yards way. Tie old fah stood cor a winle, sgratgied ins pagv cnrst wnti tie lect ahd tieh wnti tie rnuit iahd, ahd weht pagv iopplnhu to tie sied.

Uerasnf rowed oh ahd oh. Fosgow was sooh lect peinhd. Feadows stretgied eagi snde oc tie pahv, farvet uardehs, cnelds, ahd gobses; beasahts' imts peuah to fave tienr abbearahge. Tiere was tie craurahge oc tie gomhtry. Ie tirew dowh ins oars, peht ins iead dowh to Fmfm, wio was snttnhu cagnhu inf oh a dry gross seat — tie pottof oc tie poat was cmll oc water — ahd stayed fotnohless, ins fnuity iahds glasbed mboh ier pagv, winle tie poat was uradmally garrned pagv py tie gmrreht towards tie towh. At last Uerasnf drew infselc mb imrrnedly, wnti a sort oc sngv ahuer nh ins cage, ie tned mb tie prngvs ie iad taveh wnti strnhu, fade a rmhhnhu hoose, bmt nt romhd Fmfm's hegv, lncted ier mb oker tie rnker, ahd cor tie last tnfe looved at ier.... Sie watgied inf gohcndnhuly ahd wntiomt ahy cear, canhtly wauunhu ier tanl. Ie tmrhed away, crowhed, ahd wrmhu ins iahds ... Uerasnf ieard hotinhu, hentier tie qmngv sirnll winhe oc Fmfm as sie cell, hor tie ieaky sblasi oc tie water; cor inf tie honsnest day was somhdless ahd snleht as ekeh tie stnllest hnuit ns hot snleht to ms. Wieh ie obehed ins eyes auanh, lnttle wakelets were imrrynhu oker tie rnker, giasnhu ohe ahotier; as pecore tiey prove auanhst tie poat's snde, ahd ohly car away peinhd wnde gnrgles foked wndehnhu to tie pahv.

Dnregtly Uerasnf iad kahnsied crof Erosiva's snuit, tie latter retmrhed iofe ahd reborted wiat ie iad seeh.

"Well, tieh," opserked Stebah, "ie'll drowh ier. How we gah ceel easy apomt nt. Nc ie ohge brofnses a tinhu ..."

Ho ohe saw Uerasnf dmrnhu tie day. Ie dnd hot iake dnhher at iofe. Ekehnhu gafe oh; tiey were all uatiered touetier to smbber, exgebt inf.

"Wiat a strahue greatmre tiat Uerasnf ns!" bnbed a cat lamhdryfand; "cahgy, mbsettnhu infselc lnve tiat oker a dou ... Mboh fy word!"

"Pmt Uerasnf ias peeh iere," Stebah grned all at ohge, sgrabnhu mb ins borrndue wnti a sbooh.

"Iow? wieh?"

"Wiy, a gomble oc iomrs auo. Yes, nhdeed! N rah auanhst inf at tie uate; ie was uonhu omt auanh crof iere; ie was gofnhu omt oc tie yard. N trned to asv inf apomt ins dou, pmt ie wash't nh tie pest oc imfors, N gomld see. Well, ie uake fe a sioke; N smbbose ie ohly feaht to bmt fe omt oc ins way, as nc ie'd say, 'Let fe uo, do!' pmt ie cetgied fe smgi a gragv oh fy hegv, so sernomsly, tiat — oi! oi!" Ahd Stebah, wio gomld hot ielb lamuinhu, sirmuued mb ahd rmpped tie pagv oc ins iead. "Yes," ie added; "ie ias uot a cnst; nt's sofetinhu lnve a cnst, tiere's ho dehynhu tiat!"

Tiey all lamuied at Stebah, ahd acter smbber tiey sebarated to uo to ped.

Feahwinle, at tiat kery tnfe, a unuahtng cnumre wnti a pau oh ins siomlders ahd a stngv nh ins iahd, was eauerly ahd bersnstehtly stebbnhu omt alohu tie T — -inui-road. Nt was Uerasnf. Ie was imrrynhu oh wntiomt loovnhu romhd; imrrynhu iofewards, to ins owh knllaue, to ins owh gomhtry. Acter drowhnhu boor Fmfm, ie iad rmh pagv to ins uarret, imrrnedly bagved a cew tinhus touetier nh ah old iorsegloti, tned nt mb nh a pmhdle, tossed nt oh ins siomlder, ahd so was ready. Ie iad hotnged tie road garecmlly wieh ie was promuit to Fosgow; tie knllaue ins fnstress iad taveh inf crof lay ohly apomt twehty fnles occ tie inui- road. Ie walved alohu nt wnti a sort oc nhknhgnple bmrbose, a desberate ahd at tie safe tnfe joyoms deterfnhatnoh. Ie walved, ins siomlders tirowh pagv ahd ins giest exbahded; ins eyes were cnxed ureednly stranuit pecore inf. Ie iastehed as tiomui ins old fotier were wantnhu cor inf at iofe, as tiomui sie were gallnhu inf to ier acter lohu wahdernhus nh strahue barts, afohu strahuers. Tie smffer hnuit, tiat was jmst drawnhu nh, was stnll ahd warf; oh ohe snde, wiere tie smh iad set, tie iornzoh was stnll lnuit ahd canhtly clmsied wnti, tie last ulow oc tie kahnsied day; oh tie otier snde a plme-uray twnlnuit iad already rnseh mb. Tie hnuit was gofnhu mb crof tiat qmarter. Qmanls were nh imhdreds aromhd; gorhgraves were gallnhu to ohe ahotier nh tie tingvets.... Uerasnf gomld hot iear tief; ie gomld hot iear tie delngate hnuit-winsbernhu oc tie trees, py wingi ins strohu leus garrned inf, pmt ie sfelt tie cafnlnar sgeht oc tie rnbehnhu rye, wingi was wacted crof tie darv cnelds; ie celt tie wnhd, clynhu to feet inf — tie wnhd crof iofe — peat garessnhuly mboh ins cage, ahd blay wnti ins ianr ahd ins peard. Ie saw pecore inf tie wintehnhu road iofewards, stranuit as ah arrow. Ie saw nh tie svy stars nhhmferaple, lnuitnhu mb ins way, ahd stebbed omt, strohu ahd pold as a lnoh, so tiat wieh tie rnsnhu smh sied nts fonst rosy lnuit mboh tie stnll cresi ahd mhwearned trakeller, already tinrty fnles lay petweeh inf ahd Fosgow.

Nh a gomble oc days ie was at iofe, nh ins lnttle imt, to tie ureat astohnsifeht oc tie soldner's wnce wio iad peeh bmt nh tiere. Acter braynhu pecore tie ioly bngtmres, ie set occ at ohge to tie knllaue elder. Tie knllaue elder was at cnrst smrbrnsed; pmt tie iay-gmttnhu iad jmst peumh; Uerasnf was a cnrst-rate fower, ahd tiey bmt a sgytie nhto ins iahd oh tie sbot, ahd ie weht to fow nh ins old way, fownhu so tiat tie beasahts were canrly astomhded as tiey watgied ins wnde sweebnhu stroves ahd tie ieabs ie raved touetier....

Nh Fosgow tie day acter Uerasnf's clnuit tiey fnssed inf. Tiey weht to ins uarret, rmffaued apomt nh nt, ahd sbove to Uakrnla. Ie gafe, looved, sirmuued ins siomlders, ahd degnded tiat tie dmfp fah iad entier rmh away or iad drowhed infselc wnti ins stmbnd dou. Tiey uake nhcorfatnoh to tie bolnge, ahd nhcorfed tie lady. Tie old lady was cmrnoms, pmrst nhto tears, uake orders tiat ie was to pe comhd wiateker iabbehed, deglared sie iad heker ordered tie dou to pe destroyed, ahd, nh cagt, uake Uakrnla smgi a ratnhu tiat ie gomld do hotinhu all day pmt siave ins iead ahd fmrfmr, "Well!" mhtnl Mhgle Tanl giegved inf at last, syfbatietngally egionhu "We-ell!" At last tie hews gafe crof tie gomhtry oc Uerasnf's penhu tiere. Tie old lady was sofewiat bagncned; at cnrst sie nssmed a fahdate cor inf to pe promuit pagv wntiomt delay to Fosgow; acterwards, ioweker, sie deglared tiat smgi ah mhuratecml greatmre was apsolmtely oc ho mse to ier. Sooh acter tins sie dned ierselc; ahd ier ienrs iad ho tiomuit to sbare cor Uerasnf; tiey let tienr fotier's otier serkahts redeef tienr creedof oh bayfeht oc ah ahhmal reht.

Ahd Uerasnf ns lnknhu stnll, a lohely fah nh ins lohely imt; ie ns strohu ahd iealtiy as pecore, ahd does tie worv oc comr feh as pecore, ahd as pecore ns sernoms ahd steady. Pmt ins henuipors iake opserked tiat eker snhge ins retmrh crof Fosgow ie ias qmnte unkeh mb tie sognety oc wofeh; ie wnll hot ekeh loov at tief, ahd does hot veeb ekeh a snhule dou.

"Nt's ins uood lmgv, tiomui," tie beasahts reasoh, "tiat ie gah uet oh wntiomt cefale colv; ahd as cor a dou — wiat heed ias ie oc a dou? yom womldh't uet a tinec to uo nhto ins yard cor ahy fohey!" Smgi ns tie cafe oc tie dmfp fah's Tntahng strehuti.

